The Project Gutenberg EBook of Buddenbrooks, by Thomas Mann


                              Buddenbrooks




Erster Teil


Erstes Kapitel

Was ist das. -- Was -- ist das ...

Je, den Duewel ook, c'est la question, ma très chère demoiselle!

Die Konsulin Buddenbrook, neben ihrer Schwiegermutter auf dem
geradlinigen, weiss lackierten und mit einem goldenen Loewenkopf
verzierten Sofa, dessen Polster hellgelb ueberzogen waren, warf einen
Blick auf ihren Gatten, der in einem Armsessel bei ihr sass, und kam
ihrer kleinen Tochter zu Hilfe, die der Grossvater am Fenster auf den
Knien hielt.

Tony! sagte sie, ich glaube, dass mich Gott --

Und die kleine Antonie, achtjaehrig und zartgebaut, in einem Kleidchen
aus ganz leichter changierender Seide, den huebschen Blondkopf ein wenig
vom Gesichte des Grossvaters abgewandt, blickte aus ihren graublauen
Augen angestrengt nachdenkend und ohne etwas zu sehen ins Zimmer hinein,
wiederholte noch einmal: Was ist das, sprach darauf langsam: Ich
glaube, dass mich Gott, fuegte, waehrend ihr Gesicht sich aufklaerte, rasch
hinzu: -- geschaffen hat samt allen Kreaturen, war ploetzlich auf
glatte Bahn geraten und schnurrte nun, glueckstrahlend und unaufhaltsam,
den ganzen Artikel daher, getreu nach dem Katechismus, wie er soeben,
anno 1835, unter Genehmigung eines hohen und wohlweisen Senates, neu
revidiert herausgegeben war. Wenn man im Gange war, dachte sie, war es
ein Gefuehl, wie wenn man im Winter auf dem kleinen Handschlitten mit den
Bruedern den Jerusalemsberg hinunterfuhr: es vergingen einem geradezu
die Gedanken dabei, und man konnte nicht einhalten, wenn man auch
wollte.

Dazu Kleider und Schuhe, sprach sie, Essen und Trinken, Haus und Hof,
Weib und Kind, Acker und Vieh ... Bei diesen Worten aber brach der
alte M. Johann Buddenbrook einfach in Gelaechter aus, in sein helles,
verkniffenes Kichern, das er heimlich in Bereitschaft gehalten hatte. Er
lachte vor Vergnuegen, sich ueber den Katechismus mokieren zu koennen, und
hatte wahrscheinlich nur zu diesem Zwecke das kleine Examen vorgenommen.
Er erkundigte sich nach Tonys Acker und Vieh, fragte, wieviel sie fuer
den Sack Weizen naehme und erbot sich, Geschaefte mit ihr zu machen. Sein
rundes, rosig ueberhauchtes und wohlmeinendes Gesicht, dem er beim besten
Willen keinen Ausdruck von Bosheit zu geben vermochte, wurde von
schneeweiss gepudertem Haar eingerahmt, und etwas wie ein ganz leise
angedeutetes Zoepflein fiel auf den breiten Kragen seines mausgrauen
Rockes hinab. Er war, mit seinen siebenzig Jahren, der Mode seiner
Jugend nicht untreu geworden; nur auf den Tressenbesatz zwischen den
Knoepfen und den grossen Taschen hatte er verzichtet, aber niemals im
Leben hatte er lange Beinkleider getragen. Sein Kinn ruhte breit,
doppelt und mit einem Ausdruck von Behaglichkeit auf dem weissen
Spitzen-Jabot.

Alle hatten in sein Lachen eingestimmt, hauptsaechlich aus Ehrerbietung
gegen das Familienoberhaupt. Mme. Antoinette Buddenbrook, geborene
Duchamps, kicherte in genau derselben Weise wie ihr Gatte. Sie war eine
korpulente Dame mit dicken, weissen Locken ueber den Ohren, einem schwarz
und hellgrau gestreiften Kleide ohne Schmuck, das Einfachheit und
Bescheidenheit verriet, und mit noch immer schoenen und weissen Haenden, in
denen sie einen kleinen, sammetnen Pompadour auf dem Schosse hielt. Ihre
Gesichtszuege waren im Laufe der Jahre auf wunderliche Weise denjenigen
ihres Gatten aehnlich geworden. Nur der Schnitt und die lebhafte Dunkelheit
ihrer Augen redeten ein wenig von ihrer halb romanischen Herkunft; sie
stammte grossvaeterlicherseits aus einer franzoesisch-schweizerischen
Familie und war eine geborene Hamburgerin.

Ihre Schwiegertochter, die Konsulin Elisabeth Buddenbrook, eine geborene
Kroeger, lachte das Kroegersche Lachen, das mit einem pruschenden
Lippenlaut begann, und bei dem sie das Kinn auf die Brust drueckte. Sie
war, wie alle Kroegers, eine aeusserst elegante Erscheinung, und war sie
auch keine Schoenheit zu nennen, so gab sie doch mit ihrer hellen und
besonnenen Stimme, ihren ruhigen, sicheren und sanften Bewegungen aller
Welt ein Gefuehl von Klarheit und Vertrauen. Ihrem roetlichen Haar, das
auf der Hoehe des Kopfes zu einer kleinen Krone gewunden und in breiten
kuenstlichen Locken ueber die Ohren frisiert war, entsprach ein
ausserordentlich zartweisser Teint mit vereinzelten kleinen
Sommersprossen. Das Charakteristische an ihrem Gesicht mit der etwas zu
langen Nase und dem kleinen Munde war, dass zwischen Unterlippe und Kinn
sich durchaus keine Vertiefung befand. Ihr kurzes Mieder mit
hochgepufften aermeln, an das sich ein enger Rock aus duftiger,
hellgebluemter Seide schloss, liess einen Hals von vollendeter Schoenheit
frei, geschmueckt mit einem Atlasband, an dem eine Komposition von grossen
Brillanten flimmerte.

Der Konsul beugte sich mit einer etwas nervoesen Bewegung im Sessel
vornueber. Er trug einen zimmetfarbenen Rock mit breiten Aufschlaegen und
keulenfoermigen aermeln, die sich erst unterhalb des Gelenkes eng um die
Hand schlossen. Seine anschliessenden Beinkleider bestanden aus einem
weissen, waschbaren Stoff und waren an den Aussenseiten mit schwarzen
Streifen versehen. Um die steifen Vatermoerder, in die sich sein Kinn
schmiegte, war die seidene Krawatte geschlungen, die dick und breit den
ganzen Ausschnitt der buntfarbigen Weste ausfuellte ... Er hatte die ein
wenig tief liegenden, blauen und aufmerksamen Augen seines Vaters, wenn
ihr Ausdruck auch vielleicht traeumerischer war; aber seine Gesichtszuege
waren ernster und schaerfer, seine Nase sprang stark und gebogen hervor,
und die Wangen, bis zu deren Mitte blonde, lockige Bartstreifen liefen,
waren viel weniger voll als die des Alten.

Madame Buddenbrook wandte sich an ihre Schwiegertochter, drueckte mit
einer Hand ihren Arm, sah ihr kichernd in den Schoss und sagte:

Immer der naemliche, mon vieux, Bethsy ...? Immer sprach sie wie
uemmer aus.

Die Konsulin drohte nur schweigend mit ihrer zarten Hand, so dass ihr
goldenes Armband leise klirrte; und dann vollfuehrte sie eine ihr
eigentuemliche Handbewegung vom Mundwinkel zur Frisur hinauf, als ob sie
ein loses Haar zurueckstriche, das sich dorthin verirrt hatte.

Der Konsul aber sagte mit einem Gemisch von entgegenkommendem Laecheln
und Vorwurf in der Stimme:

Aber Vater, Sie belustigen sich wieder einmal ueber das Heiligste!...

Man sass im Landschaftszimmer, im ersten Stockwerk des weitlaeufigen
alten Hauses in der Mengstrasse, das die Firma Johann Buddenbrook vor
einiger Zeit kaeuflich erworben hatte und das die Familie noch nicht
lange bewohnte. Die starken und elastischen Tapeten, die von den Mauern
durch einen leeren Raum getrennt waren, zeigten umfangreiche
Landschaften, zartfarbig wie der duenne Teppich, der den Fussboden
bedeckte, Idylle im Geschmack des 18. Jahrhunderts, mit froehlichen
Winzern, emsigen Ackersleuten, nett bebaenderten Schaeferinnen, die
reinliche Laemmer am Rande spiegelnden Wassers im Schosse hielten oder
sich mit zaertlichen Schaefern kuessten ... Ein gelblicher Sonnenuntergang
herrschte meistens auf diesen Bildern, mit dem der gelbe ueberzug der
weiss lackierten Moebel und die gelbseidenen Gardinen vor den beiden
Fenstern uebereinstimmten.

Im Verhaeltnis zu der Groesse des Zimmers waren die Moebel nicht zahlreich.
Der runde Tisch mit den duennen, geraden und leicht mit Gold
ornamentierten Beinen stand nicht vor dem Sofa, sondern an der
entgegengesetzten Wand, dem kleinen Harmonium gegenueber, auf dessen
Deckel ein Floetenbehaelter lag. Ausser den regelmaessig an den Waenden
verteilten, steifen Armstuehlen gab es nur noch einen kleinen Naehtisch am
Fenster, und, dem Sofa gegenueber, einen zerbrechlichen Luxus-Sekretaer,
bedeckt mit Nippes.

Durch eine Glastuer, den Fenstern gegenueber, blickte man in das
Halbdunkel einer Saeulenhalle hinaus, waehrend sich linker Hand vom
Eintretenden die hohe, weisse Fluegeltuer zum Speisesaale befand. An der
anderen Wand aber knisterte, in einer halbkreisfoermigen Nische und
hinter einer kunstvoll durchbrochenen Tuer aus blankem Schmiedeeisen, der
Ofen.

Denn es war fruehzeitig kalt geworden. Draussen, jenseits der Strasse, war
schon jetzt, um die Mitte des Oktober, das Laub der kleinen Linden
vergilbt, die den Marienkirchhof umstanden, um die maechtigen gotischen
Ecken und Winkel der Kirche pfiff der Wind, und ein feiner, kalter
Regen ging hernieder. Madame Buddenbrook, der aelteren, zuliebe hatte man
die doppelten Fenster schon eingesetzt.

Es war Donnerstag, der Tag, an dem ordnungsmaessig jede zweite Woche die
Familie zusammenkam; heute aber hatte man, ausser den in der Stadt
ansaessigen Familiengliedern, auch ein paar gute Hausfreunde auf ein ganz
einfaches Mittagbrot gebeten, und man sass nun, gegen vier Uhr
nachmittags, in der sinkenden Daemmerung und erwartete die Gaeste ...

Die kleine Antonie hatte sich in ihrer Schlittenfahrt durch den
Grossvater nicht stoeren lassen, sondern hatte nur schmollend die immer
ein bisschen hervorstehende Oberlippe noch weiter ueber die untere
geschoben. Jetzt war sie am Fusse des Jerusalemsberges angelangt; aber
unfaehig, der glatten Fahrt ploetzlich Einhalt zu tun, schoss sie noch ein
Stueck ueber das Ziel hinaus ...

Amen, sagte sie, ich weiss was, Grossvater!

Tiens! Sie weiss was! rief der alte Herr und tat, als ob ihn die
Neugier im ganzen Koerper plage. Hast du gehoert, Mama? Sie weiss was!
Kann mir denn niemand sagen ...

Wenn es ein warmer Schlag ist, sprach Tony und nickte bei jedem Wort
mit dem Kopfe, so schlaegt der Blitz ein. Wenn es aber ein kalter Schlag
ist, so schlaegt der Donner ein!

Hierauf kreuzte sie die Arme und blickte in die lachenden Gesichter wie
jemand, der seines Erfolges sicher ist. Herr Buddenbrook aber war boese
auf diese Weisheit, er verlangte durchaus zu wissen, wer dem Kinde diese
Stupiditaet beigebracht habe, und als sich ergab, Ida Jungmann, die
kuerzlich fuer die Kleinen engagierte Mamsell aus Marienwerder, sei es
gewesen, musste der Konsul diese Ida in Schutz nehmen.

Sie sind zu streng, Papa. Warum sollte man in diesem Alter ueber
dergleichen Dinge nicht seine eigenen wunderlichen Vorstellungen haben
duerfen ...

Excusez, mon cher!... Mais c'est une folie! Du weisst, dass solche
Verdunkelung der Kinderkoepfe mir verdruesslich ist! Wat, de Dunner sleit
in? Da sall doch gliek de Dunner inslahn! Geht mir mit eurer
Preussin ...

Die Sache war die, dass der alte Herr auf Ida Jungmann nicht zum besten
zu sprechen war. Er war kein beschraenkter Kopf. Er hatte ein Stueck von
der Welt gesehen, war anno 13 vierspaennig nach Sueddeutschland
gefahren, um als Heereslieferant fuer Preussen Getreide aufzukaufen, war
in Amsterdam und Paris gewesen und hielt, ein aufgeklaerter Mann, bei
Gott nicht alles fuer verurteilenswuerdig, was ausserhalb der Tore seiner
giebeligen Vaterstadt lag. Abgesehen vom geschaeftlichen Verkehr aber, in
gesellschaftlicher Beziehung, war er mehr als sein Sohn, der Konsul,
geneigt, strenge Grenzen zu ziehen und Fremden ablehnend zu begegnen.
Als daher eines Tages seine Kinder von einer Reise nach Westpreussen dies
junge Maedchen -- sie war erst jetzt zwanzig Jahre alt -- als eine Art
Jesuskind mit sich ins Haus gebracht hatten, eine Waise, die Tochter
eines unmittelbar vor Ankunft der Buddenbrooks in Marienwerder
verstorbenen Gasthofsbesitzers, da hatte der Konsul fuer diesen frommen
Streich einen Auftritt mit seinem Vater zu bestehen gehabt, bei dem der
alte Herr fast nur Franzoesisch und Plattdeutsch sprach ... uebrigens
hatte Ida Jungmann sich als tuechtig im Hausstande und im Verkehr mit den
Kindern erwiesen und eignete sich mit ihrer Loyalitaet und ihren
preussischen Rangbegriffen im Grunde aufs beste fuer ihre Stellung in
diesem Hause. Sie war eine Person von aristokratischen Grundsaetzen, die
haarscharf zwischen ersten und zweiten Kreisen, zwischen Mittelstand und
geringerem Mittelstand unterschied, sie war stolz darauf, als ergebene
Dienerin den ersten Kreisen anzugehoeren und sah es ungern, wenn Tony
sich etwa mit einer Schulkameradin befreundete, die nach Mamsell
Jungmanns Schaetzung nur dem guten Mittelstande zuzurechnen war ...

In diesem Augenblick ward die Preussin selbst in der Saeulenhalle sichtbar
und trat durch die Glastuer ein: ein ziemlich grosses, knochig gebautes
Maedchen in schwarzem Kleide, mit glattem Haar und einem ehrlichen
Gesicht. Sie fuehrte die kleine Klothilde an der Hand, ein
ausserordentlich mageres Kind in gebluemtem Kattunkleidchen, mit
glanzlosem, aschigem Haar und stiller Altjungfernmiene. Sie stammte aus
einer voellig besitzlosen Nebenlinie, war die Tochter eines bei Rostock
als Gutsinspektor ansaessigen Neffen des alten Herrn Buddenbrook und
ward, weil sie gleichaltrig mit Antonie und ein williges Geschoepf war,
hier im Hause erzogen.

Es ist alles bereit, sagte Mamsell Jungmann und schnurrte das r in
der Kehle, denn sie hatte es urspruenglich ueberhaupt nicht aussprechen
koennen. Klothildchen hat tuecht'g geholfen in der Kueche, Trina hat fast
nichts zu tun brauchen ...

M. Buddenbrook schmunzelte spoettisch in sein Jabot ueber Idas fremdartige
Aussprache; der Konsul aber streichelte seiner kleinen Nichte die Wange
und sagte:

So ist es recht, Thilda. Bete und arbeite, heisst es. Unsere Tony sollte
sich ein Beispiel daran nehmen. Sie neigt nur allzuoft zu Muessiggang und
uebermut ...

Tony liess den Kopf haengen und blickte von unten herauf den Grossvater an,
denn sie wusste wohl, dass er sie, wie gewoehnlich, verteidigen werde.

Nein, nein, sagte er, Kopf hoch, Tony, courage! Eines schickt sich
nicht fuer alle. Jeder nach seiner Art. Thilda ist brav, aber wir sind
auch nicht zu verachten. Spreche ich raisonnable, Bethsy?

Er wandte sich an seine Schwiegertochter, die seinem Geschmacke
beizupflichten pflegte, waehrend Mme. Antoinette, mehr aus Klugheit wohl
denn aus ueberzeugung, meistens die Partei des Konsuls nahm. So reichten
sich die beiden Generationen, im chassez croisez gleichsam, die Haende.

Sie sind sehr gut, Papa, sagte die Konsulin. Tony wird sich bemuehen,
eine kluge und tuechtige Frau zu werden ... Sind die Knaben aus der
Schule gekommen? fragte sie Ida.

Aber Tony, die vom Knie des Grossvaters aus in den Spion durchs Fenster
sah, rief fast gleichzeitig:

Tom und Christian kommen die Johannisstrasse herauf ... und Herr
Hoffstede ... und Onkel Doktor ...

Das Glockenspiel von St. Marien setzte mit einem Chorale ein: pang!
ping, ping -- pung! ziemlich taktlos, so dass man nicht recht zu erkennen
vermochte, was es eigentlich sein sollte, aber doch voll Feierlichkeit,
und waehrend dann die kleine und die grosse Glocke froehlich und wuerdevoll
erzaehlten, dass es vier Uhr sei, schallte auch drunten die Glocke der
Windfangtuer gellend ueber die grosse Diele, worauf es in der Tat Tom und
Christian waren, die ankamen, zusammen mit den ersten Gaesten, mit Jean
Jacques Hoffstede, dem Dichter, und Doktor Grabow, dem Hausarzt.


Zweites Kapitel

Herr Jean Jacques Hoffstede, der Poet der Stadt, der sicherlich auch fuer
den heutigen Tag ein paar Reime in der Tasche hatte, war nicht viel
juenger als Johann Buddenbrook, der aeltere, und abgesehen von der gruenen
Farbe seines Leibrockes, in demselben Geschmack gekleidet. Aber er war
duenner und beweglicher als sein alter Freund und besass kleine, flinke,
gruenliche Augen und eine lange, spitze Nase.

Besten Dank, sagte er, nachdem er den Herren die Haende geschuettelt und
vor den Damen -- im besonderen vor der Konsulin, die er ausserordentlich
verehrte -- ein paar seiner ausgesuchtesten compliments vollfuehrt
hatte, compliments, wie die neue Generation sie schlechterdings nicht
mehr zustande brachte, und die von einem angenehm stillen und
verbindlichen Laecheln begleitet waren. Besten Dank fuer die freundliche
Einladung, meine Hochverehrten. Diese beiden jungen Leute, und er wies
auf Tom und Christian, die in blauen Kitteln mit Lederguerteln bei ihm
standen, haben wir in der Koenigstrasse getroffen, der Doktor und ich,
als sie von ihren Studien kamen. Praechtige Bursche -- Frau Konsulin?
Thomas, das ist ein solider und ernster Kopf; er muss Kaufmann werden,
darueber besteht kein Zweifel. Christian dagegen scheint mir ein wenig
Tausendsassa zu sein, wie? ein wenig Incroyable ... Allein ich
verhehle nicht mein engouement. Er wird studieren, duenkt mich; er ist
witzig und brillant veranlagt ...

Herr Buddenbrook bediente sich seiner goldenen Tabaksdose.

'n Aap is hei! Soll er nicht gleich Dichter werden, Hoffstede?

Mamsell Jungmann steckte die Fenstervorhaenge uebereinander, und bald lag
das Zimmer in dem etwas unruhigen, aber diskreten und angenehmen Licht
der Kerzen des Kristallkronleuchters und der Armleuchter, die auf dem
Sekretaer standen.

Nun, Christian, sagte die Konsulin, deren Haar goldig aufleuchtete,
was hast du heute nachmittag gelernt? Und es ergab sich, dass Christian
Schreiben, Rechnen und Singen gehabt hatte.

Er war ein Buerschchen von sieben Jahren, das schon jetzt in beinahe
laecherlicher Weise seinem Vater aehnlich war. Es waren die gleichen,
ziemlich kleinen, runden und tiefliegenden Augen, die gleiche stark
hervorspringende und gebogene Nase war schon erkenntlich, und unterhalb
der Wangenknochen deuteten bereits ein paar Linien darauf hin, dass die
Gesichtsform nicht immer die jetzige kindliche Fuelle behalten werde.

Wir haben furchtbar gelacht, fing er an zu plappern, waehrend seine
Augen im Zimmer von einem zum anderen gingen. Passt mal auf, was Herr
Stengel zu Siegmund Koestermann gesagt hat. Er beugte sich vor,
schuettelte den Kopf und redete eindringlich in die Luft hinein:
aeusserlich, mein gutes Kind, aeusserlich bist du glatt und geleckt, ja,
aber innerlich, mein gutes Kind, da bist du schwarz ... Und dies sagte
er unter Weglassung des r und indem er schwarz wie swaerz aussprach
-- mit einem Gesicht, in dem sich der Unwille ueber diese aeusseliche
Glaette und Gelecktheit mit einer so ueberzeugenden Komik malte, dass alles
in Gelaechter ausbrach.

'n Aap is hei! wiederholte der alte Buddenbrook kichernd. Herr
Hoffstede aber war ausser sich vor Entzuecken.

Charmant! rief er. Unuebertrefflich! Man muss Marcellus Stengel kennen!
Akkurat so! Nein, das ist gar zu koestlich!

Thomas, dem solche Begabung abging, stand neben seinem juengeren Bruder
und lachte neidlos und herzlich. Seine Zaehne waren nicht besonders
schoen, sondern klein und gelblich. Aber seine Nase war auffallend fein
geschnitten, und er aehnelte in den Augen und in der Gesichtsform stark
seinem Grossvater.

Man hatte zum Teil auf den Stuehlen und dem Sofa Platz genommen, man
plauderte mit den Kindern, sprach ueber die fruehe Kaelte, das Haus ...
Herr Hoffstede bewunderte am Sekretaer ein prachtvolles Tintenfass aus
Sevres-Porzellan in Gestalt eines schwarzgefleckten Jagdhundes. Doktor
Grabow aber, ein Mann vom Alter des Konsuls, zwischen dessen spaerlichem
Backenbart ein langes, gutes und mildes Gesicht laechelte, betrachtete
die Kuchen, Korinthenbrote und verschiedenartigen gefuellten Salzfaesschen,
die auf dem Tische zur Schau gestellt waren. Es war das Salz und Brot,
das der Familie von Verwandten und Freunden zum Wohnungswechsel
uebersandt worden war. Da man aber sehen sollte, dass die Gabe nicht aus
geringen Haeusern komme, bestand das Brot in suessem, gewuerztem und
schwerem Gebaeck und war das Salz von massivem Golde umschlossen.

Ich werde wohl zu tun bekommen, sagte der Doktor, indem er auf die
Suessigkeiten wies und den Kindern drohte. Dann hob er mit wiegendem Kopf
ein gediegenes Geraet fuer Salz, Pfeffer und Senf empor.

Von Lebrecht Kroeger, sagte M. Buddenbrook schmunzelnd. Immer koulant,
mein lieber Herr Verwandter. Ich habe ihm dergleichen nicht spendiert,
als er sich sein Gartenhaus vorm Burgtor gebaut hatte. Aber so war er
immer ... nobel! spendabel! ein à la mode-Kavalier ...

Mehrmals hatte die Glocke durchs ganze Haus gegellt. Pastor Wunderlich
langte an, ein untersetzter alter Herr in langem, schwarzem Rock, mit
gepudertem Haar und einem weissen, behaglich lustigen Gesicht, in dem ein
Paar grauer, munterer Augen blinzelten. Er war seit vielen Jahren Witwer
und rechnete sich zu den Junggesellen aus der alten Zeit, wie der lange
Makler, Herr Graetjens, der mit ihm kam und bestaendig eine seiner hageren
Haende nach Art eines Fernrohrs zusammengerollt vors Auge hielt, als
pruefe er ein Gemaelde; er war ein allgemein anerkannter Kunstkenner.

Auch Senator Doktor Langhals nebst Frau kamen an, langjaehrige Freunde
des Hauses, -- nicht zu vergessen den Weinhaendler Koeppen mit dem grossen,
dunkelroten Gesicht, das zwischen den hochgepolsterten aermeln sass, und
seine gleichfalls so sehr beleibte Gattin ...

Es war schon nach halb fuenf Uhr, als schliesslich die Kroegers eintrafen,
die Alten sowohl wie ihre Kinder, Konsul Kroegers mit ihren Soehnen Jakob
und Juergen, die im Alter von Tom und Christian standen. Und fast
gleichzeitig mit ihnen kamen auch die Eltern der Konsulin Kroeger,
Holzgrosshaendler Oeverdieck nebst Frau, ein altes, zaertliches Ehepaar,
das sich vor aller Ohren mit den braeutlichsten Kosenamen zu benennen
pflegte.

Feine Leute kommen spaet, sagte Konsul Buddenbrook und kuesste seiner
Schwiegermutter die Hand.

oewer denn ook gliek duechtig! und Johann Buddenbrook machte eine weite
Armbewegung ueber die Kroegersche Verwandtschaft hin, indem er dem Alten
die Hand schuettelte ...

Lebrecht Kroeger, der à la mode-Kavalier, eine grosse, distinguierte
Erscheinung, trug noch leicht gepudertes Haar, war aber modisch
gekleidet. An seiner Sammetweste blitzten zwei Reihen von
Edelsteinknoepfen. Justus, sein Sohn, mit kleinem Backenbart und spitz
emporgedrehtem Schnurrbart, aehnelte, was Figur und Benehmen anbetraf,
stark seinem Vater; auch ueber die naemlichen runden und eleganten
Handbewegungen verfuegte er.

Man setzte sich gar nicht erst, sondern stand, in Erwartung der
Hauptsache, in einem vorlaeufigen und nachlaessigen Gespraech beieinander.
Und Johann Buddenbrook, der aeltere, bot auch schon Madame Koeppen seinen
Arm, indem er mit vernehmlicher Stimme sagte:

Na, wenn wir alle Appetit haben, mesdames et messieurs ...

Mamsell Jungmann und das Folgmaedchen hatten die weisse Fluegeltuer zum
Speisesaal geoeffnet, und langsam, in zuversichtlicher Gemaechlichkeit,
bewegte sich die Gesellschaft hinueber; man konnte eines nahrhaften
Bissens gewaertig sein bei Buddenbrooks ...


Drittes Kapitel

Der juengere Hausherr hatte, als der allgemeine Aufbruch begann, mit der
Hand nach der linken Brustseite gegriffen, wo ein Papier knisterte, das
gesellschaftliche Laecheln war ploetzlich von seinem Gesicht verschwunden,
um einem gespannten und besorgten Ausdruck Platz zu machen, und an
seinen Schlaefen spielten, als ob er die Zaehne aufeinander bisse, ein
paar Muskeln. Nur zum Schein machte er einige Schritte dem Speisesaale
zu, dann aber hielt er sich zurueck und suchte mit den Augen seine
Mutter, die als eine der letzten, an der Seite Pastor Wunderlichs, die
Schwelle ueberschreiten wollte.

Pardon, lieber Herr Pastor ... Auf zwei Worte, Mama! Und waehrend der
Pastor ihm munter zunickte, noetigte Konsul Buddenbrook die alte Dame ins
Landschaftszimmer zurueck und zum Fenster.

Es ist, um kurz zu sein, ein Brief von Gotthold gekommen, sagte er
rasch und leise, indem er in ihre fragenden, dunklen Augen sah und das
gefaltete und versiegelte Papier aus der Tasche zog. Das ist seine
Handschrift ... Es ist das dritte Schreiben, und nur das erste hat Papa
ihm beantwortet ... Was machen? Es ist schon um zwei Uhr angekommen, und
ich haette es dem Vater laengst einhaendigen muessen, aber sollte ich ihm
heute die Stimmung verderben? Was sagen Sie? Es ist immer noch Zeit, ihn
herauszubitten ...

Nein, du hast recht, Jean, warte damit! sagte Madame Buddenbrook und
erfasste nach ihrer Gewohnheit mit einer schnellen Bewegung den Arm ihres
Sohnes. Was soll darin stehen! fuegte sie bekuemmert hinzu. Er gibt
nicht nach, der Junge. Er kapriziert sich auf diese Entschaedigungssumme
fuer den Anteil am Hause ... Nein, nein, Jean, noch nicht jetzt ... Heute
abend vielleicht, vorm Zubettegehen ...

Was tun? wiederholte der Konsul, indem er den gesenkten Kopf
schuettelte. Ich selbst habe Papa oft genug bitten wollen, nachzugeben
... Es soll nicht aussehen, als ob ich, der Stiefbruder, mich bei den
Eltern eingenistet haette und gegen Gotthold intrigierte ... auch dem
Vater gegenueber muss ich den Anschein dieser Rolle vermeiden. Aber wenn
ich ehrlich sein soll ... ich bin schliesslich Associé. Und dann bezahlen
Bethsy und ich vorlaeufig eine ganz normale Miete fuer den zweiten Stock
... Was meine Schwester in Frankfurt betrifft, nun, so ist die Sache
arrangiert. Ihr Mann bekommt schon jetzt, bei Papas Lebzeiten, eine
Abstandssumme, ein Viertel bloss von der Hauskaufsumme ... Das ist ein
vorteilhaftes Geschaeft, das Papa sehr glatt und gut erledigt hat, und
das im Sinne der Firma hoechst erfreulich ist. Und wenn Papa sich
Gotthold gegenueber so ganz abweisend verhaelt, so ist das ...

Nein, Unsinn, Jean, dein Verhaeltnis zur Sache ist doch wohl klar. Aber
Gotthold glaubt, dass ich, seine Stiefmutter, nur fuer meine eigenen
Kinder sorge und ihm seinen Vater geflissentlich entfremde. Das ist das
Traurige ...

Aber es ist seine Schuld! rief der Konsul beinahe laut und maessigte
dann seine Stimme mit einem Blick nach dem Speisesaal. Es ist seine
Schuld, dies traurige Verhaeltnis! Urteilen Sie selbst! Warum konnte er
nicht vernuenftig sein! Warum musste er diese Demoiselle Stuewing heiraten
und den ... Laden ... Der Konsul lachte aergerlich und verlegen bei
diesem Worte. Es ist eine Schwaeche, Vaters Widerwille gegen den Laden;
aber Gotthold haette diese kleine Eitelkeit respektieren muessen ...

Ach, Jean, das beste waere, Papa gaebe nach!

Aber kann ich denn dazu raten? fluesterte der Konsul mit einer erregten
Handbewegung nach der Stirn. Ich bin persoenlich interessiert, und
deshalb muesste ich sagen: Vater, bezahle. Aber ich bin auch Associé, ich
habe die Interessen der Firma zu vertreten, und wenn Papa nicht glaubt,
einem ungehorsamen und rebellischen Sohn gegenueber die Verpflichtung zu
haben, dem Betriebskapital die Summe zu entziehen ... Es handelt sich um
mehr als elftausend Kuranttaler. Das ist gutes Geld ... Nein, nein, ich
kann nicht zuraten ... aber auch nicht abraten. Ich will nichts davon
wissen. Nur die Szene mit Papa ist mir désagréable ...

Abends spaet, Jean. Komm nun, man wartet ...

Der Konsul barg das Papier in der Brusttasche, bot seiner Mutter den
Arm, und nebeneinander ueberschritten sie die Schwelle zum
hellerleuchteten Speisesaal, wo die Gesellschaft mit der Placierung um
die lange Tafel soeben fertiggeworden war.

Aus dem himmelblauen Hintergrund der Tapeten traten zwischen schlanken
Saeulen weisse Goetterbilder fast plastisch hervor. Die schweren roten
Fenstervorhaenge waren geschlossen, und in jedem Winkel des Zimmers
brannten auf einem hohen, vergoldeten Kandelaber acht Kerzen, abgesehen
von denen, die in silbernen Armleuchtern auf der Tafel standen. ueber
dem massigen Buefett, dem Landschaftszimmer gegenueber, hing ein
umfangreiches Gemaelde, ein italienischer Golf, dessen blaudunstiger Ton
in dieser Beleuchtung ausserordentlich wirksam war. Maechtige,
steiflehnige Sofas in rotem Damast standen an den Waenden.

Es war jede Spur von Besorgnis und Unruhe aus dem Gesicht Madame
Buddenbrooks verschwunden, als sie sich, zwischen dem alten Kroeger, der
an der Fensterseite praesidierte, und Pastor Wunderlich niederliess.

Bon appétit! sagte sie mit ihrem kurzen, raschen, herzlichen
Kopfnicken, indem sie einen schnellen Blick ueber die ganze Tafel bis zu
den Kindern hinuntergleiten liess ...


Viertes Kapitel

Wie gesagt, alle Achtung, Buddenbrook! uebertoente die wuchtige Stimme
des Herrn Koeppen das allgemeine Gespraech, als das Folgmaedchen mit den
nackten, roten Armen, dem dicken, gestreiften Rock, unter der kleinen
weissen Muetze auf dem Hinterkopf, unter Beihilfe Mamsell Jungmanns und
des Maedchens der Konsulin von oben, die heisse Kraeutersuppe nebst
geroestetem Brot serviert hatte und man anfing, behutsam zu loeffeln.

Alle Achtung! Diese Weitlaeufigkeit, diese Noblesse ... ich muss sagen,
hier laesst sich leben, muss ich sagen ... Herr Koeppen hatte bei den
frueheren Besitzern des Hauses nicht verkehrt; er war noch nicht lange
reich, stammte nicht gerade aus einer Patrizierfamilie und konnte sich
einiger Dialektschwaechen, wie die Wiederholung von muss ich sagen,
leider noch nicht entwoehnen. Ausserdem sagte er Achung statt Achtung.

Hat auch gar kein Geld gekostet, bemerkte trocken Herr Graetjens, der
es wissen musste, und betrachtete durch die hohle Hand eingehend den
Golf.

Man hatte so weit wie moeglich bunte Reihe gemacht und die Kette der
Verwandten durch Hausfreunde unterbrochen. Streng aber war dies nicht
durchzufuehren gewesen, und die alten Oeverdiecks sassen einander wie
gewoehnlich fast auf dem Schosse, sich innig zunickend. Der alte Kroeger
aber thronte hoch und gerade zwischen der Senatorin Langhals und Madame
Antoinette und verteilte seine Handbewegungen und seine reservierten
Scherze an die beiden Damen.

Wann ist das Haus noch gebaut worden? fragte Herr Hoffstede schraeg
ueber den Tisch hinueber den alten Buddenbrook, der sich in jovialem und
etwas spoettischem Tone mit Madame Koeppen unterhielt.

Anno ... warte mal ... Um 1680, wenn ich nicht irre. Mein Sohn weiss
uebrigens besser mit solchen Daten Bescheid ...

Zweiundachtzig, bestaetigte, sich vorbeugend, der Konsul, der weiter
unten, ohne eine Tischdame, neben Senator Langhals seinen Platz hatte.
1682, im Winter, ist es fertig geworden. Mit Ratenkamp & Komp. fing es
damals an, aufs glaenzendste bergauf zu gehen ... Traurig, dieses Sinken
der Firma in den letzten zwanzig Jahren ...

Ein allgemeiner Stillstand des Gespraeches trat ein und dauerte eine
halbe Minute. Man blickte in seinen Teller und gedachte dieser ehemals
so glaenzenden Familie, die das Haus erbaut und bewohnt hatte und die
verarmt, heruntergekommen, davongezogen war ...

Tja, traurig, sagte der Makler Graetjens; wenn man bedenkt, welcher
Wahnsinn den Ruin herbeifuehrte ... Wenn Dietrich Ratenkamp damals nicht
diesen Geelmaack zum Kompagnon genommen haette! Ich habe, weiss Gott, die
Haende ueber dem Kopf zusammengeschlagen, als der anfing zu wirtschaften.
Ich weiss es aus bester Quelle, meine Herrschaften, wie greulich der
hinter Ratenkamps Ruecken spekuliert und Wechsel hier und Akzepte dort
auf Namen der Firma gegeben hat ... Schliesslich war es aus ... Da waren
die Banken misstrauisch, da fehlte die Deckung ... Sie haben keine
Vorstellung ... Wer hat auch nur das Lager kontrolliert? Geelmaack
vielleicht? Sie haben da wie die Ratten gehaust, jahraus, jahrein! Aber
Ratenkamp kuemmerte sich um nichts ...

Er war wie gelaehmt, sagte der Konsul. Sein Gesicht hatte einen
duesteren und verschlossenen Ausdruck angenommen. Er bewegte,
vornuebergebeugt, den Loeffel in seiner Suppe und liess dann und wann
einen kurzen Blick seiner kleinen, runden, tiefliegenden Augen zum
oberen Tischende hinaufschweifen.

Er ging wie unter einem Drucke einher, und ich glaube, man kann diesen
Druck begreifen. Was veranlasste ihn, sich mit Geelmaack zu verbinden,
der bitterwenig Kapital hinzubrachte, und dem niemand den besten Leumund
machte? Er muss das Beduerfnis empfunden haben, einen Teil der furchtbaren
Verantwortlichkeit auf irgend jemanden abzuwaelzen, weil er fuehlte, dass
es unaufhaltsam zu Ende ging ... Diese Firma hatte abgewirtschaftet,
diese alte Familie war passée. Wilhelm Geelmaack hat sicherlich nur
den letzten Anstoss zum Ruin gegeben ...

Sie sind also der Ansicht, werter Herr Konsul, sagte Pastor Wunderlich
mit bedaechtigem Laecheln und schenkte seiner Dame und sich selbst Rotwein
ins Glas, dass auch ohne den Hinzutritt des Geelmaack und seines wilden
Gebarens alles gekommen waere, wie es gekommen ist?

Das wohl nicht, sagte der Konsul gedankenvoll und ohne sich an eine
bestimmte Person zu wenden. Aber ich glaube, dass Dietrich Ratenkamp
sich notwendig und unvermeidlich mit Geelmaack verbinden musste, damit
das Schicksal erfuellt wuerde ... Er muss unter dem Druck einer
unerbittlichen Notwendigkeit gehandelt haben ... Ach, ich bin ueberzeugt,
dass er das Treiben seines Associés halb und halb gekannt hat, dass er
auch ueber die Zustaende in seinem Lager nicht so vollstaendig unwissend
war. Aber er war erstarrt ...

Na, assez, Jean, sagte der alte Buddenbrook und legte seinen Loeffel
aus der Hand. Das ist so eine von deinen idées ...

Der Konsul hob mit einem zerstreuten Laecheln sein Glas seinem Vater
entgegen. Lebrecht Kroeger aber sprach:

Nein, halten wir es nun mit der froehlichen Gegenwart!

Er fasste dabei vorsichtig und elegant den Hals seiner Weisswein-Bouteille,
auf deren Pfropfen ein kleiner silberner Hirsch stand, legte sie ein
wenig auf die Seite und pruefte aufmerksam die Etikette. C. F. Koeppen,
las er und nickte dem Weinhaendler zu; ach ja, was waeren wir ohne Sie!

Die Meissener Teller mit Goldrand wurden gewechselt, wobei Madame
Antoinette die Bewegungen der Maedchen scharf beobachtete, und Mamsell
Jungmann rief Anordnungen in den Schalltrichter des Sprachrohres hinein,
das den Esssaal mit der Kueche verband. Es wurde der Fisch herumgereicht,
und waehrend Pastor Wunderlich sich mit Vorsicht bediente, sagte er:

Diese froehliche Gegenwart ist immerhin nicht so ganz selbstverstaendlich.
Die jungen Leute, die sich hier jetzt mit uns Alten freuen, denken wohl
nicht daran, dass es jemals anders gewesen sein koennte ... Ich darf
sagen, dass ich an den Schicksalen unserer Buddenbrooks nicht selten
persoenlichen Anteil genommen habe ... Immer wenn ich diese Dinge vor
Augen habe -- und er wandte sich an Madame Antoinette, indem er einen
der schweren silbernen Loeffel vom Tische nahm --, muss ich denken, ob
sie nicht zu den Stuecken gehoeren, die anno sechs unser Freund, der
Philosoph Lenoir, Sergeant Seiner Majestaet des Kaisers Napoleon, in
Haenden hatte ... und erinnere mich unserer Begegnung in der Alfstrasse,
Madame ...

Madame Buddenbrook blickte mit einem halb verlegenen, halb
erinnerungsschweren Laecheln vor sich nieder. Tom und Tony, dort unten,
die keinen Fisch essen mochten und dem Gespraech der grossen Leute
aufmerksam gefolgt waren, riefen beinahe einstimmig herauf: Ach ja,
erzaehlen Sie, Grossmama! Aber der Pastor, der wusste, dass sie es nicht
liebte, von diesem fuer sie ein wenig peinlichen Vorfall selbst zu
berichten, begann statt ihrer noch einmal mit der alten kleinen
Geschichte, auf welche die Kinder gern zum hundertsten Male gehorcht
haetten, und die vielleicht einem oder dem anderen noch unbekannt war ...

Kurz und gut, man figuriere sich: Es ist ein Novembernachmittag, kalt
und regnicht, dass Gott erbarm', ich komme von einem Amtsgeschaeft die
Alfstrasse hinauf und denke der schlimmen Zeiten. Fuerst Bluecher war fort,
die Franzosen waren in der Stadt, aber von der herrschenden Erregung
merkte man wenig. Die Strassen lagen still, die Leute sassen in ihren
Haeusern und hueteten sich. Schlachtermeister Prahl, der mit den Haenden in
den Hosentaschen vor seiner Tuer gestanden und mit seiner droehnendsten
Stimme gesagt hatte: Dat is je denn doch woll zu arg, is dat je denn
doch woll --! war einfach, bautz, vor den Kopf geknallt worden ...
Nun, ich denke: Du willst einmal zu Buddenbrooks hineinsehen, ein
Zuspruch koennte willkommen sein; der Mann liegt mit der Kopfrose, und
Madame wird mit der Einquartierung zu schaffen haben.

Da, im naemlichen Moment, wen sehe ich mir entgegenkommen? Unsere
allverehrte Madame Buddenbrook. Allein in welcher Verfassung? Sie eilt
ohne Hut durch den Regen, sie hat kaum einen Schal um die Schultern
geworfen, sie stuerzt mehr als sie geht, und ihre coiffure ist eine
komplette Wirrnis ... Nein, das ist wahr, Madame! es war kaum noch die
Rede von einer coiffure.

Welch angenehme surprise! sage ich und erlaube mir, sie, die mich
gar nicht sieht, am aermel zu halten, denn mir schwant nichts Gutes ...
Wohin doch so schnell, meine Liebe? Sie bemerkt mich, sie blickt mich
an, sie stoesst hervor: Sind Sie's ... leben Sie wohl! Alles ist zu Ende!
Ich gehe hinunter in die Trave!

Behuete! sage ich und fuehle, wie ich weiss werde. Das ist der Ort
nicht fuer Sie, meine Liebe! Was ist aber passiert? Und ich halte sie so
fest, als der Respekt es zulaesst. Was passiert ist? ruft sie und
zittert. Sie sind ueber dem Silberzeug, Wunderlich! Das ist passiert!
Und Jean liegt mit der Kopfrose und kann mir nicht helfen! Und er koennte
auch nicht helfen, waere er auf den Beinen! Sie stehlen meine Loeffel,
meine silbernen Loeffel, das ist passiert, Wunderlich, und ich gehe in
die Trave!

Nun, ich halte unsere Freundin, ich sage was man sagt in solchen
Faellen, Courage, sage ich, Liebste! und Alles wird gut werden! und
Wir wollen reden mit den Leuten, fassen Sie sich, ich beschwoere Sie,
und gehen wir! Und ich fuehre sie die Strasse hinauf in ihr Haus. Im
Esszimmer droben finden wir die Miliz, wie Madame sie verlassen, an die
zwanzig Mann hoch, die sich mit der grossen Truhe abgeben, wo das
Silberzeug liegt.

Mit wem von Ihnen kann ich Ruecksprache nehmen, frage ich hoeflich,
meine Herren? Nun, man faengt an zu lachen und ruft: Mit uns allen,
Papa! Dann aber tritt einer vor und praesentiert sich, ein Mensch, der
lang ist wie ein Baum, mit einem schwarz gewichsten Schnauzbart und
grossen roten Haenden, die aus den betressten Aufschlaegen heraussehen.
Lenoir, sagt er und salutiert mit der Linken, denn in der Rechten
haelt er ein Buendel von fuenf oder sechs silbernen Loeffeln, Lenoir,
Sergeant. Was wuenscht der Herr?

Herr Offizier! sage ich und ziele auf den point d'honneur. Sollte
die Beschaeftigung mit diesen Dingen sich mit Ihrer glaenzenden Charge
vereinbaren?... Die Stadt hat sich dem Kaiser nicht verschlossen ... --
Was wollen Sie? antwortet er. Das ist der Krieg! Die Leute benoetigen
dergleichen Geschirr ...

Sie sollten Ruecksicht nehmen, unterbrach ich ihn, denn mir kommt ein
Gedanke. Diese Dame, sage ich, denn was sagt man nicht in solcher
Lage, die Herrin des Hauses, sie ist nicht etwa eine Deutsche, sie ist
beinahe Ihre Landsmaennin, sie ist eine Franzoesin ... -- Wie, eine
Franzoesin? wiederholt er. Und was glauben Sie, dass dieser lange
Haudegen hinzufuegt? -- Eine Emigrantin also? sagt er. Aber dann ist
sie eine Feindin der Philosophie!

Ich bin baff, aber ich verschlucke mein Lachen. Sie sind, sage ich,
ein Mann von Kopf, wie ich sehe. Ich wiederhole, dass es mir Ihrer nicht
wuerdig scheint, sich mit diesen Dingen zu befassen! -- Er schweigt
einen Augenblick; dann aber, ploetzlich, wird er rot, er wirft seine
sechs Loeffel in die Truhe und ruft: Aber wer sagt Ihnen denn, dass ich
etwas anderes mit diesen Dingen beabsichtigte, als sie ein wenig zu
betrachten?! Huebsche Sachen, das! Wenn einer oder der andere der Leute
ein Stueck als Souvenir mit sich nehmen sollte ...

Nun, sie haben immerhin noch genug Souvenirs mit sich genommen, da half
keine Berufung auf menschliche oder goettliche Gerechtigkeit ... Sie
kannten wohl keinen anderen Gott, als diesen fuerchterlichen kleinen
Menschen ...


Fuenftes Kapitel

Sie haben ihn gesehen, Herr Pastor? --

Die Teller wurden aufs neue gewechselt. Ein kolossaler, ziegelroter,
panierter Schinken erschien, geraeuchert, gekocht, nebst brauner,
saeuerlicher Chalottensauce, und solchen Mengen von Gemuesen, dass alle
aus einer einzigen Schuessel sich haetten saettigen koennen. Lebrecht Kroeger
uebernahm das Tranchieren. Die Ellenbogen in legerer Weise erhoben, die
langen Zeigefinger gerade auf den Ruecken von Messer und Gabel
ausgestreckt, schnitt er mit Bedacht die saftigen Stuecke hinunter. Auch
das Meisterwerk der Konsulin Buddenbrook, der Russische Topf, ein
prickelnd und spirituoes schmeckendes Gemisch konservierter Fruechte,
wurde gereicht. --

Nein, Pastor Wunderlich bedauerte, Bonaparte niemals zu Gesichte
bekommen zu haben. Der alte Buddenbrook aber sowohl wie Jean Jacques
Hoffstede hatten ihn von Angesicht zu Angesicht gesehen; ersterer zu
Paris, unmittelbar vor der russischen Kampagne, gelegentlich einer
Parade im Schlosshofe der Tuilerien, letzterer zu Danzig ...

Gott, nein, er sah nicht gemuetlich aus, sagte er, indem er einen
Bissen von Schinken, Rosenkohl und Kartoffel, den er auf seiner Gabel
komponiert, mit erhobenen Brauen in den Mund schob. uebrigens soll er
sich ganz heiter benommen haben, in Danzig. Man erzaehlte sich damals
einen Scherz ... Er hasardierte den ganzen Tag mit den Deutschen, und
zwar nicht eben harmlos, abends aber spielte er mit seinen Generaelen.
N'est-ce pas, Rapp, sagte er, und griff eine Handvoll Gold vom
Tische, les Allemands aiment beaucoup ces petits Napoléons? --
Oui, Sire, plus que le Grand! antwortete Rapp ...

In der allgemeinen Heiterkeit, die laut wurde -- denn Hoffstede hatte
die Anekdote huebsch erzaehlt und sogar ein wenig das Mienenspiel des
Kaisers markiert --, sagte der alte Buddenbrook:

Na, ungescherzt, allen Respekt uebrigens vor seiner persoenlichen
Grossheit ... Was fuer eine Natur!

Der Konsul schuettelte ernsthaft den Kopf.

Nein, nein, wir Juengeren verstehen nicht mehr die Verehrungswuerdigkeit
des Mannes, der den Herzog von Enghien ermordete, der in aegypten die
achthundert Gefangenen niedermetzelte ...

Das alles ist moeglicherweise uebertrieben und gefaelscht, sagte Pastor
Wunderlich. Der Herzog mag ein leichtsinniger und aufruehrerischer Herr
gewesen sein, und was die Gefangenen betrifft, so war ihre Exekution
wahrscheinlich der wohlerwogene und notwendige Beschluss eines korrekten
Kriegsrates ... Und er erzaehlte von einem Buche, das vor einigen Jahren
erschienen war, und das er gelesen hatte, das Werk eines Sekretaers des
Kaisers, das volle Aufmerksamkeit verdiene ...

Gleichviel, beharrte der Konsul, indem er eine Kerze putzte, die im
Armleuchter vor ihm flackerte. Ich begreife es nicht, ich begreife
nicht die Bewunderung fuer diesen Unmenschen! Als christlicher Mann, als
Mensch von religioesem Empfinden finde ich in meinem Herzen keinen Raum
fuer ein solches Gefuehl.

Sein Gesicht hatte einen stillen und schwaermerischen Ausdruck
angenommen, ja, er hatte sogar den Kopf ein wenig auf die Seite gelegt
-- waehrend es wahrhaftig aussah, als ob sein Vater und Pastor Wunderlich
einander ganz leise zulaechelten.

Ja, ja, schmunzelte Johann Buddenbrook, aber die kleinen Napoléons
waren nicht uebel, was? Mein Sohn schwaermt mehr fuer Louis Philipp, fuegte
er hinzu.

Schwaermt? wiederholte Jean Jacques Hoffstede ein bisschen mokant ...
Eine kuriose Zusammenstellung! Philipp Egalité und schwaermen ...

Nun, mich duenkt, dass wir von der Juli-Monarchie bei Gott eine Menge zu
lernen haben ... Der Konsul sprach ernst und eifrig. Das freundliche
und hilfreiche Verhaeltnis des franzoesischen Konstitutionalismus zu den
neuen praktischen Idealen und Interessen der Zeit ... ist etwas so
ueberaus Dankenswertes ...

Praktische Ideale ... na, ja ... Der alte Buddenbrook spielte waehrend
einer Pause, die er seinen Kinnladen goennte, mit seiner goldenen Dose.
Praktische Ideale ... ne, ich bin da gar nich fuer! Er verfiel vor
Verdruss in den Dialekt. Da schiessen nun die gewerblichen Anstalten und
die technischen Anstalten und die Handelsschulen aus der Erde, und das
Gymnasium und die klassische Bildung sind ploetzlich Bêtisen, und alle
Welt denkt an nichts, als Bergwerke ... und Industrie ... und
Geldverdienen ... Brav, das alles, hoechst brav! Aber ein bisschen
stuepide, von der anderen Seite, so auf die Dauer -- wie? Ich weiss nicht,
warum es mir ein Affront ist ... ich habe nichts gesagt, Jean ... die
Juli-Monarchie ist eine gute Sache ...

Senator Langhals aber sowohl wie Graetjens und Koeppen standen dem Konsul
zur Seite ... Ja, wahrhaftig, vor der franzoesischen Regierung und den
gleichartigen Bestrebungen in Deutschland muesse man die groesste Achtung
haben ... Herr Koeppen sagte wieder Achung. -- Er war noch viel roeter
geworden waehrend des Speisens und schnob vernehmlich; Pastor Wunderlichs
Gesicht aber blieb weiss, fein und aufgeweckt, obgleich er in aller
Behaglichkeit ein Glas nach dem anderen trank.

Die Kerzen brannten langsam, langsam hinunter und liessen dann und wann,
wenn ihre Flammen im Luftzuge zur Seite flackerten, einen feinen
Wachsgeruch ueber die Tafel hinwehen.

Man sass auf hochlehnigen, schweren Stuehlen, speiste mit schwerem
Silbergeraet schwere, gute Sachen, trank schwere, gute Weine dazu und
sagte seine Meinung. Man war bald bei den Geschaeften und verfiel
unwillkuerlich mehr und mehr dabei in den Dialekt, in diese behaglich
schwerfaellige Ausdrucksweise, die kaufmaennische Kuerze sowohl wie
wohlhabende Nachlaessigkeit an sich zu haben schien, und die hie und da
mit gutmuetiger Selbstironie uebertrieben wurde. Man sagte nicht: an der
Boerse, man sagte ganz einfach: an Boerse ..., wobei man zum ueberfluss
das r wie ein kurzes ae aussprach und ein wohlgefaelliges Gesicht dazu
machte.

Die Damen waren dem Disput nicht lange gefolgt. Madame Kroeger fuehrte
ihnen das Wort, indem sie in der appetitlichsten Art die beste Manier
auseinandersetzte, Karpfen in Rotwein zu kochen ... Wenn sie in
ordentliche Stuecken zerschnitten sind, Liebe, dann mit Zwiebeln und
Nelken und Zwieback in die Kasserolle, und dann kriegen Sie sie mit
etwas Zucker und einem Loeffel Butter zu Feuer ... Aber nicht waschen,
Liebste, alles Blut mitnehmen, um Gottes willen ...

Der alte Kroeger liess die angenehmsten Scherze einfliessen. Konsul Justus,
sein Sohn, aber, der neben Doktor Grabow weiter unten in der Naehe der
Kinder sass, hatte mit Mamsell Jungmann ein neckisches Gespraech
angeknuepft; sie kniff ihre braunen Augen zusammen und hielt nach ihrer
Gewohnheit Messer und Gabel gerade empor, indem sie sie leicht hin und
her bewegte. Selbst Oeverdiecks waren ganz laut und lebendig geworden.
Die alte Konsulin hatte ein neues Kosewort fuer ihren Gatten erfunden:
Du gutes Schnuckeltier! sagte sie und schuettelte ihre Haube vor
Herzlichkeit.

Das Gespraech floss in einen Gegenstand zusammen, als Jean Jacques
Hoffstede auf sein Lieblingsthema zu sprechen kam, auf die italienische
Reise, die er vor fuenfzehn Jahren mit einem reichen Hamburger Verwandten
gemacht hatte. Er erzaehlte von Venedig, Rom und dem Vesuv, er sprach von
der Villa Borghese, wo der verstorbene Goethe einen Teil seines Faust
geschrieben habe, er schwaermte von Renaissance-Brunnen, die Kuehlung
spendeten, von wohlbeschnittenen Alleen, in denen es sich so angenehm
lustwandeln lasse, und jemand erwaehnte des grossen, verwilderten Gartens,
den Buddenbrooks gleich hinter dem Burgtore besassen ...

Ja, meiner Treu! sagte der Alte. Ich aergere mich noch immer, dass ich
mich seinerzeit nicht resolvieren konnte, ihn ein bisschen menschlich
herrichten zu lassen! Ich bin kuerzlich mal wieder hindurch gegangen --
es ist eine Schande, dieser Urwald! Welch nett Besitztum, wenn das Gras
gepflegt, die Baeume huebsch kegel- und wuerfelfoermig beschnitten
waeren ...

Der Konsul aber protestierte mit Eifer.

Um Gottes willen, Papa --! Ich ergehe mich Sommers dort gern im
Gestruepp; aber alles waere mir verdorben, wenn die schoene, freie Natur so
klaeglich zusammengeschnitten waere ...

Aber wenn die freie Natur doch mir gehoert, habe ich da zum Kuckuck
nicht das Recht, sie nach meinem Belieben herzurichten ...

Ach Vater, wenn ich dort im hohen Grase unter dem wuchernden Gebuesch
liege, ist es mir eher, als gehoerte ich der Natur und als haette ich
nicht das mindeste Recht ueber sie ...

Krischan, freet mi nich tau veel, rief ploetzlich der alte Buddenbrook,
Thilda, der schadt es nichts ... packt ein wie soeben Drescher, die
Dirn ...

Und wahrhaftig, es war zum Erstaunen, welche Faehigkeiten dieses stille,
magere Kind mit dem langen, aeltlichen Gesicht beim Essen entwickelte.
Sie hatte auf die Frage, ob sie zum zweiten Male Suppe wuensche, gedehnt
und demuetig geantwortet: J--a-- bit--te! Sie hatte sich vom Fisch wie
vom Schinken zweimal je zwei der groessten Stuecke nebst starken Haufen
von Zutaten gewaehlt, sorgsam und kurzsichtig ueber den Teller gebeugt,
und sie verzehrte alles, ohne ueberhastung, still und in grossen Bissen.
Auf die Worte des alten Hausherrn antwortete sie nur langgezogen,
freundlich, verwundert und einfaeltig: Gott -- On--k--el--? Sie liess
sich nicht einschuechtern, sie ass, ob es auch nicht anschlug und ob man
sie verspottete, mit dem instinktmaessig ausbeutenden Appetit der armen
Verwandten am reichen Freitische, laechelte unempfindlich und bedeckte
ihren Teller mit guten Dingen, geduldig, zaeh, hungrig und mager.


Sechstes Kapitel

Nun kam, in zwei grossen Kristallschuesseln, der Plettenpudding, ein
schichtweises Gemisch aus Makronen, Himbeeren, Biskuits und Eiercreme;
am unteren Tischende aber begann es aufzuflammen, denn die Kinder hatten
ihren Lieblings-Nachtisch, den brennenden Plumpudding bekommen.

Thomas, mein Sohn, sei mal so gut, sprach Johann Buddenbrook und zog
sein grosses Schluesselbund aus der Beinkleidtasche. Im zweiten Keller
rechts, das zweite Fach, hinter dem roten Bordeaux, zwei Bouteillen,
du? Und Thomas, der sich auf solche Auftraege verstand, lief fort und
kam wieder mit den ganz verstaubten und umsponnenen Flaschen. Kaum aber
war aus dieser unscheinbaren Huelle der goldgelbe, traubensuesse alte
Malvasier in die kleinen Dessertweinglaeser geflossen, als der Augenblick
gekommen war, da Pastor Wunderlich sich erhob und, waehrend das Gespraech
verstummte, das Glas in der Hand, in angenehmen Wendungen zu toasten
begann. Er sprach, den Kopf ein wenig zur Seite geneigt, ein feines und
spasshaftes Laecheln auf seinem weissen Gesicht und die freie Hand in
zierlichen kleinen Gesten bewegend, in dem freien und behaglichen
Plauderton, den er auch auf der Kanzel innezuhalten liebte ... Und
wohlan, so lassen Sie sich denn belieben, meine wackeren Freunde, ein
Glas dieses artigen Tropfens mit mir zu leeren auf die Wohlfahrt unserer
vielgeehrten Wirte in ihrem neuen, so praechtigen Heim, -- auf die
Wohlfahrt der Familie Buddenbrook, der anwesenden sowohl wie der
abwesenden Mitglieder ... vivant hoch!

Die abwesenden Mitglieder? dachte der Konsul, waehrend er sich vor den
Glaesern verbeugte, die man ihm entgegenhob. Sind damit nur die in
Frankfurt und vielleicht die Duchamps in Hamburg gemeint, oder hat der
alte Wunderlich seine Hintergedanken ...? Er stand auf, um sein Glas an
das seines Vaters klingen zu lassen, indem er ihm herzlich in die Augen
blickte.

Nun aber kam der Makler Graetjens von seinem Stuhle empor, und das nahm
Zeit in Anspruch; als er aber ein Ende genommen hatte, da widmete er mit
seiner etwas kreischenden Stimme ein Glas der Firma Johann Buddenbrook
und ihrem ferneren Wachsen, Bluehen und Gedeihen, zur Ehre der Stadt.

Und Johann Buddenbrook dankte fuer alle die freundlichen Worte, als
Oberhaupt der Familie zum ersten und als aelterer Chef des Handelshauses
zum zweiten -- und schickte Thomas nach einer dritten Bouteille
Malvasier, denn die Berechnung hatte sich als falsch erwiesen, dass zwei
genuegen wuerden.

Auch Lebrecht Kroeger sprach. Er erlaubte sich, sitzen zu bleiben dabei,
weil das einen noch kulanteren Eindruck machte, und nur aufs gefaelligste
mit Kopf und Haenden zu gestikulieren, waehrend er seinen Trinkspruch den
beiden Damen des Hauses, Mme. Antoinette und der Konsulin, gelten liess.

Als er aber geendet, als der Plettenpudding schon beinahe verspeist war
und der Malvasier zur Neige ging, da erhob sich langsam, mit einem
Raeuspern und unter einem allgemeinen Ah! Herr Jean Jacques Hoffstede
... die Kinder, da unten, applaudierten geradezu vor Freude.

Ja, excusez! ich konnte nicht umhin ... sprach er, wobei er leicht
seine spitze Nase beruehrte und ein Papier aus der Rocktasche zog ... Ein
tiefes Stillschweigen verbreitete sich im Saale.

Das Blatt, das er in Haenden hielt, war allerliebst kunterbunt, und von
einem Oval, das auf der Aussenseite von roten Blumen und vielen goldenen
Schnoerkeln gebildet ward, verlas er die Worte:

    Gelegentlich der freundschaftlichen Teilnahme an dem frohen
    Einweihungsfeste des neuerworbenen Hauses mit der Familie
    Buddenbrook. Oktober 1835.

Und dann wendete er und begann mit seiner schon etwas zitternden Stimme:

    Hochverehrte! -- Nicht versaeumen
    Darf es mein bescheiden Lied,
    Euch zu nah'n in diesen Raeumen,
    Die der Himmel euch beschied.

    Dir soll's, Freund im Silberhaare,
    Und der wuerd'gen Gattin dein,
    Eurer Kinder trautem Paare,
    Freudevoll gewidmet sein!

    Tuechtigkeit und zuecht'ge Schoene
    Sich vor unserem Blick verband, --
    Venus Anadyomene
    Und Vulcani fleiss'ge Hand.

    Keine truebe Zukunft stoere
    Eures Lebens Froehlichkeit,
    Jeder neue Tag gewaehre
    Euch stets neue Seligkeit.

    Freuen, ja unendlich freuen
    Wird mich euer kuenftig Glueck.
    Ob ich oft den Wunsch erneuen
    Werde, sagt euch itzt mein Blick.

    Lebet wohl im praecht'gen Hause
    Und behaltet wert und lieb
    Den, der in geringer Klause
    Heute diese Zeilen schrieb! --

Er verbeugte sich, und ein einmuetiger, begeisterter Beifall brach los.

Charmant, Hoffstede! rief der alte Buddenbrook. Dein Wohl! Nein, das
war allerliebst!

Als aber die Konsulin mit dem Dichter trank, faerbte ein ganz feines Rot
ihren zarten Teint, denn sie hatte wohl die artige Reverenz bemerkt, die
er bei der Venus Anadyomene nach ihrer Seite vollfuehrt hatte ...


Siebentes Kapitel

Die allgemeine Munterkeit hatte nun ihren Gipfel erreicht, und Herr
Koeppen verspuerte das deutliche Beduerfnis, ein paar Knoepfe seiner Weste
zu oeffnen; aber das ging wohl leider nicht an, denn nicht einmal die
alten Herren erlaubten sich dergleichen. Lebrecht Kroeger sass noch genau
so aufrecht an seinem Platze, wie zu Beginn der Mahlzeit, Pastor
Wunderlich blieb weiss und formgewandt, der alte Buddenbrook hatte sich
zwar ein bisschen zurueckgelegt, wahrte aber den feinsten Anstand, und nur
Justus Kroeger war ersichtlich ein wenig betrunken.

Wo war Doktor Grabow? Die Konsulin erhob sich ganz unauffaellig und ging
davon, denn dort unten waren die Plaetze von Mamsell Jungmann, Doktor
Grabow und Christian freigeworden, und aus der Saeulenhalle klang es
beinahe wie unterdruecktes Jammern. Sie verliess schnell hinter dem
Folgmaedchen, das Butter, Kaese und Fruechte serviert hatte, den Saal --
und wahrhaftig, dort im Halbdunkel, auf der runden Polsterbank, die sich
um die mittlere Saeule zog, sass, lag oder kauerte der kleine Christian
und aechzte leise und herzbrechend.

Ach Gott, Madamchen! sagte Ida, die mit dem Doktor bei ihm stand,
Christian, dem Jungchen, ist gar so schlecht ...

Mir ist uebel, Mama, mir ist verdammt uebel! wimmerte Christian,
waehrend seine runden tiefliegenden Augen ueber der allzugrossen Nase
unruhig hin und her gingen. Er hatte das verdammt nur aus uebergrosser
Verzweiflung hervorgestossen, die Konsulin aber sagte:

Wenn wir solche Worte gebrauchen, straft uns der liebe Gott mit noch
groesserer uebelkeit!

Doktor Grabow fuehlte den Puls; sein gutes Gesicht schien noch laenger und
milder geworden zu sein.

Eine kleine Indigestion ... nichts von Bedeutung, -- Frau Konsulin!
troestete er. Und dann fuhr er in seinem langsamen, pedantischen Amtstone
fort: Es duerfte das beste sein, ihn zu Bette zu bringen ... ein bisschen
Kinderpulver, vielleicht ein Taesschen Kamillentee zum Transpirieren ...
Und strenge Diaet, -- Frau Konsulin? Wie gesagt, strenge Diaet. Ein wenig
Taube, -- ein wenig Franzbrot ...

Ich will keine Taube! rief Christian ausser sich. Ich will nie--mals
wieder etwas essen! Mir ist uebel, mir ist verdammt uebel! Das starke
Wort schien ihm geradezu Linderung zu bereiten, mit solcher Inbrunst
stiess er es hervor.

Doktor Grabow laechelte vor sich hin, mit einem nachsichtigen und beinahe
etwas schwermuetigem Laecheln. Oh, er wuerde schon wieder essen, der junge
Mann! Er wuerde leben wie alle Welt. Er wuerde, wie seine Vaeter,
Verwandten und Bekannten, seine Tage sitzend verbringen und viermal
inzwischen so ausgesucht schwere und gute Dinge verzehren ... Nun, Gott
befohlen! Er, Friedrich Grabow, war nicht derjenige, welcher die
Lebensgewohnheiten aller dieser braven, wohlhabenden und behaglichen
Kaufmannsfamilien umstuerzen wuerde. Er wuerde kommen, wenn er gerufen
wuerde, und fuer einen oder zwei Tage strenge Diaet empfehlen, -- ein wenig
Taube, ein Scheibchen Franzbrot ... ja, ja -- und mit gutem Gewissen
versichern, dass es fuer diesmal nichts zu bedeuten habe. Er hatte, so
jung er war, die Hand manches wackeren Buergers in der seinen gehalten,
der seine letzte Keule Rauchfleisch, seinen letzten gefuellten Puter
verzehrt hatte und, sei es ploetzlich und ueberrascht in seinem
Kontorsessel oder nach einigem Leiden in seinem soliden alten Bett, sich
Gott befahl. Ein Schlag, hiess es dann, eine Laehmung, ein ploetzlicher und
unvorhergesehener Tod ... ja, ja, und er, Friedrich Grabow, haette sie
ihnen vorrechnen koennen, alle die vielen Male, wo es nichts auf sich
gehabt hatte, wo er vielleicht nicht einmal gerufen war, wo nur
vielleicht nach Tische, wenn man ins Kontor zurueckgekehrt war, ein
kleiner, merkwuerdiger Schwindel sich gemeldet hatte ... Nun, Gott
befohlen! Er, Friedrich Grabow, war selbst nicht derjenige, der die
gefuellten Puter verschmaehte. Dieser panierte Schinken mit
Chalottensauce heute war delikat gewesen, zum Teufel, und dann, als man
schon schwer atmete, der Plettenpudding -- Makronen, Himbeeren und
Eierschaum, ja, ja ... Strenge Diaet, wie gesagt, -- Frau Konsulin? Ein
wenig Taube, -- ein wenig Franzbrot ...


Achtes Kapitel

Drinnen im Esssaale herrschte Aufbruch.

Wohl bekomm's, mesdames et messieurs, gesegnete Mahlzeit! Drueben
wartet fuer Liebhaber eine Zigarre und ein Schluck Kaffee fuer uns alle
und, wenn Madame spendabel ist, ein Likoer ... Die Billards, hinten, sind
zu jedermanns Verfuegung, wie sich versteht; Jean, du uebernimmst wohl die
Fuehrung ins Hinterhaus ... Madame Koeppen, -- die Ehre ...

Plaudernd, befriedigt und in bester Laune Wuensche in betreff einer
gesegneten Mahlzeit austauschend, verfuegte man sich durch die grosse
Fluegeltuer ins Landschaftszimmer zurueck. Aber der Konsul ging nicht erst
hinueber, sondern versammelte sofort die billardlustigen Herren um sich.

Sie wollen keine Partie riskieren, Vater?

Nein, Lebrecht Kroeger blieb bei den Damen, aber Justus koenne ja nach
hinten gehen ... Auch Senator Langhals, Koeppen, Graetjens und Doktor
Grabow hielten zum Konsul, waehrend Jean Jacques Hoffstede nachkommen
wollte: Spaeter, spaeter! Johann Buddenbrook will Floete blasen, das muss
ich abwarten ... Au revoir, messieurs ...

Die sechs Herren hoerten noch, als sie durch die Saeulenhalle schritten,
im Landschaftszimmer die ersten Floetentoene aufklingen, von der Konsulin
auf dem Harmonium begleitet, eine kleine, helle, grazioese Melodie, die
sinnig durch die weiten Raeume schwebte. Der Konsul lauschte, so lange
etwas zu hoeren war. Er waere gar zu gern im Landschaftszimmer
zurueckgeblieben, um in einem Lehnsessel bei diesen Klaengen seinen
Traeumen und Gefuehlen nachzuhaengen; allein die Wirtspflicht ...

Bringe ein paar Tassen Kaffee und Zigarren in den Billardsaal, sagte
er zu dem Folgmaedchen, das ueber den Vorplatz ging.

Ja, Line, Kaffee, du? Kaffee! wiederholte Herr Koeppen mit einer
Stimme, die aus vollem Magen kam, und versuchte, das Maedchen in den
roten Arm zu kneifen. Er sprach das K ganz hinten im Halse, als schlucke
und schmecke er bereits.

Ich bin ueberzeugt, dass Madame Koeppen durch die Glasscheiben gesehen
hat, bemerkte Konsul Kroeger.

Senator Langhals fragte: Da oben wohnst du also, Buddenbrook?

Rechts fuehrte die Treppe in den zweiten Stock hinauf, wo die
Schlafzimmer des Konsuls und seiner Familie lagen; aber auch an der
linken Seite des Vorplatzes befand sich noch eine Reihe von Raeumen. Die
Herren schritten rauchend die breite Treppe mit dem weisslackierten,
durchbrochenen Holzgelaender hinunter. Auf dem Absatz blieb der Konsul
stehen.

Dies Zwischengeschoss ist noch drei Zimmer tief, erklaerte er; das
Fruehstueckszimmer, das Schlafzimmer meiner Eltern und ein wenig benutzter
Raum nach dem Garten hinaus; ein schmaler Gang laeuft als Korridor
nebenher ... Aber vorwaerts! -- Ja, sehen Sie, die Diele wird von den
Transportwagen passiert, sie fahren dann durch das ganze Grundstueck bis
zur Baeckergrube.

Die weite, hallende Diele drunten war mit grossen, viereckigen
Steinfliesen gepflastert. Bei der Windfangtuere sowohl wie am anderen
Ende lagen Kontorraeumlichkeiten, waehrend die Kueche, aus der noch immer
der saeuerliche Geruch der Chalottensauce hervordrang, mit dem Weg zu den
Kellern links von der Treppe lag. Ihr gegenueber, in betraechtlicher Hoehe,
sprangen seltsame, plumpe aber reinlich lackierte Holzgelasse aus der
Wand hervor: die Maedchenkammern, die nur durch eine Art freiliegender,
gerader Stiege von der Diele aus zu erreichen waren. Ein Paar ungeheurer
alter Schraenke und eine geschnitzte Truhe standen daneben.

Durch eine hohe Glastuer trat man ueber einige ganz flache, befahrbare
Stufen auf den Hof hinaus, an dem linkerseits sich das kleine Waschhaus
befand. Man blickte von hier aus in den huebsch angelegten, jetzt aber
herbstlich grauen und feuchten Garten hinein, dessen Beete mit
Strohmatten gegen den Frost geschuetzt waren, und der dort hinten vom
Portal abgeschlossen ward, der Rokokofassade des Gartenhauses. Die
Herren aber schlugen vom Hofe aus den Weg zur Linken ein, der zwischen
zwei Mauern ueber einen zweiten Hof zum Rueckgebaeude fuehrte.

Dort fuehrten schluepfrige Stufen in ein kelleriges Gewoelbe mit Lehmboden
hinab, das als Speicher benutzt wurde, und von dessen hoechstem Boden ein
Tau zum Hinaufwinden der Kornsaecke herabhing. Aber man stieg zur Rechten
die reinlich gehaltene Treppe ins erste Stockwerk hinauf, woselbst der
Konsul seinen Gaesten die weisse Tuere zum Billardsaale oeffnete.

Herr Koeppen warf sich erschoepft auf einen der steifen Stuehle, die an den
Waenden des weiten, kahl und streng aussehenden Raumes standen.

Ich sehe fuers erste zu! rief er und klopfte die feinen Regentropfen
von seinem Leibrock. Hole mich der Teufel, was ist das fuer eine Reise
durch Euer Haus, Buddenbrook!

aehnlich wie im Landschaftszimmer brannte hier hinter einem Messinggitter
der Ofen. Durch die drei hohen und schmalen Fenster blickte man ueber
feuchtrote Daecher, graue Hoefe und Giebel ...

Eine Karambolage, Herr Senator? fragte der Konsul, waehrend er die
Queues aus den Gestellen nahm. Dann ging er umher und schloss die Loecher
der beiden Billards. Wer will mit uns sein? Graetjens? Der Doktor? All
right. Graetjens und Justus, dann nehmen Sie das andere ... Koeppen, du
musst mitspielen.

Der Weinhaendler stand auf und horchte, den Mund voll Zigarrenrauch, auf
einen starken Windstoss, der zwischen den Haeusern pfiff, den Regen
prickelnd gegen die Scheiben trieb und sich heulend im Ofenrohr verfing.

Verflucht! sagte er und stiess den Rauch von sich. Glaubst du, dass der
Wullenwewer zu Hafen kann, Buddenbrook? Was fuer ein Hundewetter ...

Ja, die Nachrichten aus Travemuende waren nicht die besten; dies
bestaetigte auch Konsul Kroeger, der das Leder seines Stockes kreidete.
Stuerme in allen Kuesten. Anno 24 war es, weiss Gott, nicht viel
schlimmer, als in St. Petersburg die grosse Wasserflut war ... Na, da kam
der Kaffee.

Man bediente sich, man trank einen Schluck und begann zu spielen. Dann
aber begann man vom Zollverein zu sprechen ... oh, Konsul Buddenbrook
war begeistert fuer den Zollverein!

Welche Schoepfung, meine Herren! rief er, sich nach einem gefuehrten
Stosse lebhaft umwendend, zum anderen Billard hinueber, wo das erste Wort
gefallen war. Bei erster Gelegenheit sollten wir beitreten ...

Herr Koeppen aber war nicht dieser Meinung, nein, er schnob geradezu vor
Opposition.

Und unsere Selbstaendigkeit? Und unsere Unabhaengigkeit? fragte er
beleidigt und sich kriegerisch auf sein Queue stuetzend. Wie steht es
damit? Wuerde Hamburg es sich beifallen lassen, bei dieser
Preussenerfindung mitzutun? Wollen wir uns nicht gleich einverleiben
lassen, Buddenbrook? Gott bewahre uns, nein, was sollen wir mit dem
Zollverein, moechte ich wissen! Geht nicht alles gut?...

Ja, du mit deinem Rotspohn, Koeppen! Und dann vielleicht mit den
russischen Produkten, davon sage ich nichts. Aber weiter wird ja nichts
importiert! Und was den Export betrifft, nun ja, so schicken wir ein
bisschen Korn nach Holland und England, gewiss!... Ach nein, es geht
leider nicht alles gut. Es sind bei Gott hier ehemals andere Geschaefte
gemacht worden ... Aber im Zollverein wuerden uns die Mecklenburgs und
Schleswig-Holstein geoeffnet werden ... Und es ist nicht auszurechnen,
wie das Propregeschaeft sich aufnehmen wuerde ...

Aber ich bitte Sie, Buddenbrook, fing Graetjens an, indem er sich lang
ueber das Billard beugte und den Stock auf seiner knochigen Hand sorgsam
zielend hin und her bewegte, dieser Zollverein ... ich verstehe das
nicht. Unser System ist doch so einfach und praktisch, wie? Die
Einklarierung auf Buergereid ...

Eine schoene alte Institution. Dies musste der Konsul zugeben.

Nein, wahrhaftig, Herr Konsul, -- wenn Sie etwas schoen finden!
Senator Langhals war ein wenig entruestet: Ich bin ja kein Kaufmann ...
aber wenn ich ehrlich sein soll -- nein, das mit dem Buergereid ist ein
Unfug, allmaehlich, das muss ich sagen! Es ist eine Formalitaet geworden,
ueber die man ziemlich schlank hinweggeht ... und der Staat hat das
Nachsehen. Man erzaehlt sich Dinge, die denn doch arg sind. Ich bin
ueberzeugt, dass der Eintritt in den Zollverein von seiten des
Senates ...

Dann gibt es einen Konflikt --! Herr Koeppen stiess zornentbrannt das
Queue auf den Boden. Er sagte Kongflick und stellte jetzt alle
Vorsicht in betreff der Aussprache hintan. Einen Kongflick, da versteh'
ich mich auf. Nee, alle schuldige Achung, Herr Senater, aber Sie sind ja
woll nich zu helfen, Gott bewahre! Und er redete hitzig von
Entscheidungskommissionen und Staatswohl und Buergereid und
Freistaaten ...

Gottlob, dass Jean Jacques Hoffstede ankam! Arm in Arm mit Pastor
Wunderlich trat er herein, zwei unbefangene und muntere alte Herren aus
sorgloserer Zeit.

Nun, meine braven Freunde, fing er an, ich habe etwas fuer Sie; einen
Scherz, etwas Lustiges, ein Verslein nach dem Franzoesischen ... passen
Sie auf!

Er liess sich gemaechlich auf einen Stuhl nieder, den Spielern gegenueber,
die, auf ihre Queues gestuetzt, an den Billards lehnten, zog ein
Blaettchen aus der Tasche, legte den langen Zeigefinger mit dem
Siegelring an die spitze Nase und verlas mit einer froehlichen und
naiv-epischen Betonung:

    Als Sachsens Marschall einst die stolze Pompadour
    Im goldnen Phaeton -- vergnuegt spazieren fuhr,
    Sah Frelon dieses Paar --
                              oh, rief er, seht sie beide!
    Des Koenigs Schwert -- und seine Scheide!

Herr Koeppen stutzte einen Augenblick, liess dann Kongflick und Staatswohl
dahinfahren und stimmte in das Gelaechter der uebrigen ein, dass der Saal
widerhallte. Pastor Wunderlich aber war an ein Fenster getreten und
kicherte, der Bewegung seiner Schultern nach zu urteilen, still vor sich
hin.

Man blieb noch eine gute Weile beisammen, hier hinten im Billardsaal,
denn Hoffstede hatte noch mehr Scherze aehnlicher Art in Bereitschaft.
Herr Koeppen hatte seine ganze Weste geoeffnet und war bei bester Laune,
denn er befand sich besser hier als im Speisesaal bei Tische. Er machte
drollige plattdeutsche Redensarten bei jedem Stoss und rezitierte dann
und wann beglueckt vor sich hin:

Als Sachsens Marschall einst ...

Das Verslein nahm sich wunderlich genug aus in seinem rauhen Bass ...


Neuntes Kapitel

Es war ziemlich spaet, gegen elf Uhr, als die Gesellschaft, die sich im
Landschaftszimmer noch einmal zusammengefunden hatte, beinahe
gleichzeitig aufzubrechen begann. Die Konsulin begab sich sofort,
nachdem sie die Handkuesse aller in Empfang genommen, in ihre Zimmer
hinauf, um nach dem leidenden Christian zu sehen, indem sie die Aufsicht
ueber die Maegde beim Wegraeumen des Geschirres an Mamsell Jungmann abtrat,
und Mme. Antoinette zog sich ins Zwischengeschoss zurueck. Der Konsul aber
geleitete die Gaeste die Treppe hinunter ueber die Diele und bis vor die
Haustuer auf die Strasse hinaus.

Ein scharfer Wind trieb den Regen seitwaerts herunter, und die alten
Kroegers krochen, in dicke Pelzmaentel gewickelt, eiligst in ihre
majestaetische Equipage, die schon lange wartete. Das gelbe Licht der
oellampen, die vorm Hause auf Stangen brannten und weiter unten an
dicken, ueber die Strasse gespannten Ketten hingen, flackerte unruhig. Hie
und da sprangen die Haeuser mit Vorbauten in die Strasse hinein, die
abschuessig zur Trave hinunterfuehrte, und einige waren mit Beischlaegen
oder Baenken versehen. Feuchtes Gras spross zwischen dem schlechten
Pflaster empor. Die Marienkirche dort drueben lag ganz in Schatten,
Dunkelheit und Regen gehuellt.

Merci, sagte Lebrecht Kroeger und drueckte dem Konsul, der am Wagen
stand, die Hand. Merci, Jean, es war allerliebst! Dann knallte der
Schlag, und die Equipage polterte davon. Auch Pastor Wunderlich und der
Makler Graetjens gingen mit Dank ihres Weges. Herr Koeppen, in einem
Mantel mit fuenffacher Pelerine, einen weitschweifigen grauen Zylinder
auf dem Kopf und seine beleibte Gattin am Arm, sagte in seinem
bittersten Bass:

'n Abend, Buddenbrook! Na, geh' 'rein, erkaelt' dich nicht. Vielen Dank
-- du? Ich habe gegessen wie lange nicht ... und mein Roter zu vier
Kurantmark konveniert dir also? Gut' Nacht nochmal ...

Das Paar ging mit Konsul Kroeger und seiner Familie gegen den Fluss
hinunter, waehrend Senator Langhals, Doktor Grabow und Jean Jacques
Hoffstede die entgegengesetzte Richtung einschlugen ...

Konsul Buddenbrook stand, die Haende in den Taschen seines hellen
Beinkleides vergraben, in seinem Tuchrock ein wenig froestelnd, ein paar
Schritte vor der Haustuer und lauschte den Schritten, die in den
menschenleeren, nassen und matt beleuchteten Strassen verhallten. Dann
wandte er sich und blickte an der grauen Giebelfassade des Hauses empor.
Seine Augen verweilten auf dem Spruch, der ueberm Eingang in
altertuemlichen Lettern gemeisselt stand: -- Dominus providebit.
Waehrend er den Kopf ein wenig senkte, trat er ein und verschloss
sorgfaeltig die schwerfaellig knarrende Haustuer. Dann liess er die
Windfangtuere ins Schloss schnappen und schritt langsam ueber die hallende
Diele. Die Koechin, die mit einem Teebrett voll Glaeser klirrend die
Treppe herunterkam, fragte er: Wo ist der Herr, Trina?

Im Esssaal, Herr Konsul ... Ihr Gesicht wurde so rot wie ihre Arme,
denn sie war vom Lande und geriet leicht in Verwirrung.

Er ging hinauf, und noch in der dunklen Saeulenhalle machte seine Hand
eine Bewegung nach der Brusttasche, wo das Papier knisterte. Dann trat
er in den Saal, in dessen einem Winkel noch Kerzenreste auf einem der
Kandelaber brannten und die abgeraeumte Tafel beleuchteten. Der
saeuerliche Geruch der Chalottensauce lag beharrlich in der Luft.

Dort hinten bei den Fenstern ging, die Haende auf dem Ruecken, Johann
Buddenbrook gemaechlich auf und ab.


Zehntes Kapitel

Na, min Soehn Johann! wo geiht di dat! Er blieb stehen und streckte dem
Sohne die Hand entgegen, die weisse, ein wenig zu kurze, aber
feingegliederte Hand der Buddenbrooks. Seine ruestige Gestalt, an der nur
die gepuderte Peruecke und das Spitzen-Jabot weiss aufleuchtete, hob sich
matt und unruhig beleuchtet von dem Dunkelrot der Fenstervorhaenge ab.

Noch nicht muede? Ich gehe hier und horche auf den Wind ... verflixtes
Wetter! Kapitaen Kloht ist von Riga unterwegs ...

O Vater, mit Gottes Hilfe wird alles gut gehen!

Kann ich mich darauf verlassen? Zugegeben, dass du mit dem Herrgott auf
du und du stehst ...

Dem Konsul ward wohler zumute angesichts dieser guten Laune.

Ja, um zur Sache zu kommen, fing er an, so wollte ich Ihnen nicht nur
gute Nacht sagen, Papa, sondern ... aber Sie duerfen nicht boese werden,
wie? Ich habe Sie mit diesem Briewe -- er ist heute Nachmittag gekommen
-- bis jetzt nicht ennuyieren wollen ... an diesem heiteren Abend ...

Monsieur Gotthold -- voilà! Der Alte tat, als bliebe er ganz ruhig
angesichts des blaeulichen, versiegelte Papieres, das er entgegennahm.
Herrn Johann Buddenbrook sen. Persoenlich ... Ein Mann von conduite,
dein Herr Stiefbruder, Jean! Habe ich seinen zweiten Brief neulich
ueberhaupt beantwortet? Allein er schreibt einen dritten ... Waehrend
sein rosiges Gesicht sich mehr und mehr verduesterte, zerriss er mit einem
Finger das Siegel, entfaltete rasch das duenne Papier, wandte sich
schraege, dass die Schrift vom Kandelaber aus beleuchtet ward und fuehrte
einen energischen Schlag mit dem Handruecken darauf. Selbst in dieser
Handschrift schien Abtruennigkeit und Rebellion zu liegen, denn waehrend
die Zeilen der Buddenbrooks sonst winzig, leicht und schraege ueber das
Papier eilten, waren diese Buchstaben hoch, steil und mit ploetzlichem
Drucke versehen; viele Woerter waren mit einem raschen, gebogenen
Federzug unterstrichen.

Der Konsul hatte sich ein wenig seitwaerts bis zur Wand, wo die Stuehle
standen, zurueckgezogen; aber er setzte sich nicht, da sein Vater stand,
sondern erfasste nur mit einer nervoesen Bewegung eine der hohen Lehnen,
waehrend er den Alten beobachtete, der, den Kopf zur Seite geneigt, mit
finsteren Brauen und schnell sich bewegenden Lippen las ...

Mein Vater!

Wohl zu Unrecht verhoffe ich, dass Ihr Rechtssinn gross genug sein wird,
um die Entruestung zu aestimieren, welche ich empfand, als mein zweiter,
so dringlicher Brief in betreff der wohl bewussten Angelegenheit ohne
Antwort verblieb, nachdem nur auf den ersten eine Entgegnung (ich
geschweige welcher Art!) zur Hand gekommen war. Ich muss Ihnen
aussprechen, dass die Art, in welcher Sie die Kluft, welche, dem Herrn
sei's geklagt, zwischen uns besteht, durch Ihre Hartnaeckigkeit
vertiefen, eine Suende ist, welche Sie einstmals vor Gottes
Richterstuhl aufs schwerste werden verantworten muessen. Es ist traurig
genug, dass Sie vor Jahr und Tag, als ich, auch gegen Ihren Willen, dem
Zuge meines Herzens folgend, meine nunmehrige Gattin ehelichte und durch
uebernahme eines Laden-Geschaeftes Ihren masslosen Stolz beleidigte, sich
so ueberaus grausam und voellig von mir wandten; allein die Weise, in
welcher Sie mich jetzt traktieren, schreit zum Himmel, und sollten Sie
vermeinen, dass ich mich angesichts Ihres Schweigens kontentiert und
still verhalten werde, so irren Sie groeblichst. -- Der Kaufpreis Ihres
neu erworbenen Hauses in der Mengstrasse hat 100000 Kurantmark betragen
und ist mir ferner bekannt, dass Ihr Sohn aus zweiter Ehe und Associé,
Johann, bei Ihnen mietweise wohnhaft ist und nach Ihrem Tode mit
dem Geschaefte auch das Haus als alleiniger Besitzer uebernehmen wird.
Mit meiner Stiefschwester in Frankfurt und ihrem Gatten haben Sie
Vereinbarungen getroffen, in die ich mich nicht zu mischen habe.
Was aber mich, Ihren aeltesten Sohn, angeht, so treiben Sie Ihren
unchristlichen Zorn so weit, es schlanker Hand zu refuesieren, mir
irgendeine Entschaedigungssumme fuer den Anteil am Hause zukommen zu
lassen! Ich habe es mit Stillschweigen uebergangen, als Sie mir bei
meiner Verheiratung und Etablierung 100000 Kurantmark auszahlten und mir
testamentarisch ein fuer allemal nur ein Erbteil von 100000 zusprachen.
Ich war damals nicht einmal hinlaenglich orientiert ueber Ihre
Vermoegensverhaeltnisse. Jetzt jedoch sehe ich klarer, und da ich mich
nicht als prinzipiell enterbt zu betrachten brauche, so beanspruche
ich in diesem besonderen Falle eine Entschaedigungssumme von 33335
Kurantmark, will sagen ein Drittel der Kaufsumme. Ich will keine
Vermutungen darueber anstellen, welchen verdammungswuerdigen Einfluessen
ich die Behandlung verdanke, welche ich bislang zu dulden genoetigt war;
aber ich protestiere gegen dieselbe mit dem ganzen Rechtssinn des
Christen und des Geschaeftsmannes und versichere Sie zum letzten
Male, dass, sollten Sie sich nicht entschliessen koennen, meine gerechten
Ansprueche zu respektieren, ich Sie weder als Christ noch als Vater
noch als Geschaeftsmann laenger werde achten koennen.

                                        Gotthold Buddenbrook.

Verzeih, wenn es mir kein Plaesier macht, dir diese Litanei noch einmal
vorzubeten. -- Voilà! Und mit einer grimmigen Bewegung warf Joh.
Buddenbrook den Brief seinem Sohne zu.

Der Konsul fing das Papier auf, als es in der Hoehe seiner Knie
flatterte, und folgte mit verwirrten und traurigen Augen den Schritten
des Vaters. Der alte Herr ergriff den langen Kerzenloescher, der beim
Fenster lehnte und ging stramm und erzuernt am Tische entlang in den
entgegengesetzten Winkel, zum Kandelaber.

Assez! sage ich. N'en parlons plus, Punktum! Ins Bett! En avant!
Eine Flamme nach der anderen verschwand ohne Auferstehen unter dem
kleinen Metalltrichter, der oben an der Stange befestigt war. Es
brannten nur noch zwei Kerzen, als der Alte sich wieder nach seinem
Sohne umwandte, den er dort hinten kaum zu erkennen vermochte.

Eh bien, was stehst du, was sagst du? Du musst doch irgend etwas
sagen!

Was soll ich sagen, Vater? -- Ich bin ratlos.

Es passiert leicht, dass du ratlos bist! warf Johann Buddenbrook mit
boeser Betonung hin, obgleich er selbst wusste, dass diese Bemerkung nicht
viel Wahres enthielt, und dass sein Sohn und Associé ihm manches Mal im
entschlossenen Ergreifen des Vorteils ueberlegen gewesen war.

Schlechte und verdammungswuerdige Einfluesse ... fuhr der Konsul fort.
Das ist die erste Zeile, die ich entziffere! Sie begreifen nicht, wie
mich das quaelt, Vater? Und er wirft uns Unchristlichkeit vor!

Du wirst dich durch dieses miserable Geschreibsel einschuechtern lassen,
-- ja?! Johann Buddenbrook kam zornig herbei, den Kerzenloescher hinter
sich her schleifend. Unchristlichkeit! Ha! Geschmackvoll, muss ich
sagen, -- diese fromme Geldgier! Was seid ihr eigentlich fuer eine
Kompanei, ihr jungen Leute, -- wie? Den Kopf voll christlicher und
phantastischer Flausen ... und ... Idealismus! und wir Alten sind die
herzlosen Spoetter ... und nebenbei die Juli-Monarchie und die
praktischen Ideale ... und lieber dem alten Vater die groebsten Sottisen
ins Haus schicken, als auf ein paar tausend Taler verzichten!... Und als
Geschaeftsmann wird er geruhen, mich zu verachten! Nun! als Geschaeftsmann
weiss ich, was faux-frais sind, -- faux-frais! wiederholte er mit
grimmigem pariserischen Gurgel-r. Ich mache mir diesen exaltierten
Schlingel von einem Sohn nicht ergebener, wenn ich mich demuetigen sollte
und nachgeben ...

Lieber Vater, was soll ich antworten! Ich will nicht, dass er recht hat
mit dem, was er von Einfluessen sagt! Ich bin als Teilhaber
interessiert und gerade deshalb duerfte ich dir nicht raten, auf deinem
Standpunkt zu bestehen, jedoch ... Und ich bin ein so guter Christ als
Gotthold, jedoch ...

Jedoch! Ja, du hast meiner Treu recht, jedoch zu sagen, Jean! Wie
verhalten sich die Dinge denn eigentlich? Damals, als er fuer seine
Mamsell Stuewing inflammiert war, als er mir Szene fuer Szene machte und
am Ende, meinem strengen Verbot zum Trotz, diese Mesalliance einging, da
schrieb ich ihm: Mon très cher fils, du heiratest deinen Laden,
Punktum. Ich enterbe dich nicht, ich mache kein spectacle, aber mit
unserer Freundschaft ist es zu Ende. Hier hast du 100000 als Mitgift,
ich vermache dir andere 100000 im Testamente, aber damit basta, damit
bist du abgefertigt, es gibt keinen Schilling mehr. -- Dazu hat er
geschwiegen. Was geht es ihn an, wenn wir Geschaefte gemacht haben? Wenn
du und deine Schwester eine tuechtige Portion mehr bekommen werden? Wenn
von dem Erbteil, das euer ist, ein Haus gekauft wurde ...

Wenn Sie verstuenden, Vater, in welchem Dilemma ich mich befinde! Um der
Familieneintracht willen muesste ich raten ... aber ... Der Konsul
seufzte leise auf, an seinen Stuhl gelehnt. Johann Buddenbrook spaehte,
gestuetzt auf die Loeschstange, aufmerksam in das unruhige Halbdunkel
hinein, um den Gesichtsausdruck des Sohnes zu erforschen. Die vorletzte
Kerze war heruntergebrannt und von selbst erloschen; nur eine flackerte
noch, dort hinten. Dann und wann trat eine hohe, weisse Figur ruhig
laechelnd aus der Tapete hervor und verschwand wieder.

Vater, -- dieses Verhaeltnis mit Gotthold bedrueckt mich! sagte der
Konsul leise.

Unsinn, Jean, keine Sentimentalitaet! Was bedrueckt dich?

Vater, ... wir haben hier heute so heiter beieinander gesessen, wir
haben einen schoenen Tag gefeiert, wir waren stolz und gluecklich in dem
Bewusstsein, etwas geleistet zu haben, etwas erreicht zu haben ... unsere
Firma, unsere Familie auf eine Hoehe gebracht zu haben, wo ihr
Anerkennung und Ansehen im reichsten Masse zuteil wird ... Aber, Vater,
diese boese Feindschaft mit meinem Bruder, deinem aeltesten Sohne ... Es
sollte kein heimlicher Riss durch das Gebaeude laufen, das wir mit Gottes
gnaediger Hilfe errichtet haben ... Eine Familie muss einig sein, muss
zusammenhalten, Vater, sonst klopft das uebel an die Tuer ...

Flausen, Jean! Possen! Ein obstinater Junge ...

Es entstand eine Pause; die letzte Flamme senkte sich tiefer und tiefer.

Was machst du, Jean? fragte Johann Buddenbrook. Ich sehe dich gar
nicht mehr.

Ich rechne, sagte der Konsul trocken. Die Kerze flammte auf, und man
sah, wie er gerade aufgerichtet und mit Augen, so kalt und aufmerksam,
wie sie waehrend des ganzen Nachmittags noch nicht darein geschaut
hatten, fest in die tanzende Flamme blickte. -- Einerseits: Sie geben
33335 an Gotthold und 15000 an die in Frankfurt, und das macht 48335 in
Summa. Andererseits: Sie geben nur 25000 an die in Frankfurt, und das
bedeutet fuer die Firma einen Gewinn von 23335. Das ist aber nicht alles.
Gesetzt, Sie leisten an Gotthold eine Entschaedigungssumme fuer den Anteil
am Hause, so ist das Prinzip durchbrochen, so ist er damals nicht
endgueltig abgefunden worden, so kann er nach Ihrem Tode ein gleich
grosses Erbe beanspruchen, wie meine Schwester und ich, und dann handelt
es sich fuer die Firma um einen Verlust von Hunderttausenden, mit dem sie
nicht rechnen kann, mit dem ich als kuenftiger alleiniger Inhaber nicht
rechnen kann ... Nein, Papa! beschloss er mit einer energischen
Handbewegung und richtete sich noch hoeher auf. Ich muss Ihnen abraten,
nachzugeben! --

Na also! Punktum! N'en parlons plus! En avant! Ins Bett!

Das letzte Flaemmchen verlosch unter dem Metallhuetchen. In dichter
Finsternis schritten die beiden durch die Saeulenhalle, und draussen, beim
Aufgang zum zweiten Stocke, schuettelten sie einander die Hand.

Gut' Nacht, Jean ... Courage, du? Das sind so aergerlichkeiten ... Auf
Wiedersehen morgen beim Fruehstueck!

Der Konsul stieg die Treppe hinauf in seine Wohnung, und der Alte
tastete sich am Gelaender ins Zwischengeschoss hinunter. Dann lag das
weite, alte Haus wohlverschlossen in Dunkelheit und Schweigen. Stolz,
Hoffnungen und Befuerchtungen ruhten, waehrend draussen in den stillen
Strassen der Regen rieselte und der Herbstwind um Giebel und Ecken
pfiff.




Zweiter Teil


Erstes Kapitel

Zweiundeinhalbes Jahr spaeter, um die Mitte des April schon, war zeitiger
als jemals der Fruehling gekommen, und zu gleicher Zeit war ein Ereignis
eingetreten, das den alten Johann Buddenbrook vor Vergnuegen traellern
machte und seinen Sohn aufs freudigste bewegte.

Um 9 Uhr, eines Sonntagmorgens, sass der Konsul im Fruehstueckszimmer vor
dem grossen, braunen Sekretaer, der am Fenster stand und dessen gewoelbter
Deckel vermittelst eines witzigen Mechanismus zurueckgeschoben war. Eine
dicke Ledermappe, gefuellt mit Papieren, lag vor ihm; aber er hatte ein
Heft mit gepresstem Umschlage und Goldschnitt herausgenommen und schrieb,
eifrig darueber gebeugt, in seiner duennen, winzig dahineilenden Schrift,
-- emsig und ohne Aufenthalt, es sei denn, dass er die Gaensefeder in das
schwere Metalltintenfass tauchte ...

Die beiden Fenster standen offen, und vom Garten her, wo eine milde
Sonne die ersten Knospen beschien, und wo ein paar kleine Vogelstimmen
einander kecke Antworten gaben, wehte voll frischer und zarter Wuerze die
Fruehlingsluft herein und trieb dann und wann sacht und geraeuschlos die
Gardinen ein wenig empor. Drueben, auf dem Fruehstueckstische, ruhte die
Sonne blendend auf dem weissen, hie und da von Brosamen gesprenkelten
Leinen und spielte in kleinen, blitzenden Drehungen und Spruengen auf der
Vergoldung der moerserfoermigen Tassen ...

Beide Fluegel der Tuer zum Schlafzimmer waren geoeffnet, und von dorther
vernahm man die Stimme Johann Buddenbrooks, der ganz leise nach einer
alten drolligen Melodie vor sich hin summte:

    Ein guter Mann, ein braver Mann,
    Ein Mann von Complaisancen;
    Er kocht die Supp' und wiegt das Kind
    Und riecht nach Pomeranzen.

Er sass zur Seite der kleinen Wiege mit gruenseidenen Vorhaengen, die bei
dem hohen Himmelbett der Konsulin stand, und die er mit einer Hand in
gleichmaessiger Schwingung erhielt. Die Konsulin und ihr Gatte hatten
sich, der leichteren Bedienung halber, fuer einige Zeit hier unten
eingerichtet, waehrend ihr Vater und Madame Antoinette, die, eine Schuerze
ueber dem gestreiften Kleide und eine Spitzenhaube auf den dicken weissen
Locken, sich dort hinten am Tische mit Flanell und Linnen zu schaffen
machte, das dritte Zimmer des Zwischengeschosses zum Schlafen benutzten.

Konsul Buddenbrook warf kaum einen Blick in das Nebenzimmer, so sehr war
er von seiner Arbeit in Anspruch genommen. Sein Gesicht trug einen
ernsten und vor Andacht beinahe leidenden Ausdruck. Sein Mund war leicht
geoeffnet, er liess das Kinn ein wenig haengen, und seine Augen
verschleierten sich dann und wann. Er schrieb:

Heute, d. 14. April 1838, morgens um 6 Uhr, ward meine liebe Frau
Elisabeth, geb. Kroeger, mit Gottes gnaediger Hilfe aufs gluecklichste von
einem Toechterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Klara
empfangen soll. Ja, so gnaedig half ihr der Herr, obgleich nach Aussage
des Doktors Grabow die Geburt um etwas zu frueh eintrat und sich vordem
nicht alles zum besten verhielt und Bethsy grosse Schmerzen gelitten hat.
Ach, wo ist doch ein solcher Gott, wie du bist, du Herr Zebaoth, der du
hilfst in allen Noeten und Gefahren und uns lehrst deinen Willen recht zu
erkennen, damit wir dich fuerchten und in deinem Willen und Geboten treu
moegen erfunden werden! Ach Herr, leite und fuehre uns alle, so lange wir
leben auf Erden ... -- Die Feder eilte weiter, glatt, behende, und
indem sie hie und da einen kaufmaennischen Schnoerkel ausfuehrte, und
redete Zeile fuer Zeile zu Gott. Zwei Seiten weiter hiess es:

Ich habe meiner juengsten Tochter eine Police von 150 Kuranttalern
ausgeschrieben. Fuehre du sie, ach Herr! auf deinen Wegen, und schenke
du ihr ein reines Herz, auf dass sie einstmals eingehe in die Wohnungen
des ewigen Friedens. Denn wir wissen wohl, wie schwer es sei, von ganzer
Seele zu glauben, dass der ganze liebe suesse Jesus mein sei, weil unser
irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der
Konsul ein Amen, allein die Feder glitt weiter, sie glitt mit feinem
Geraeusch noch ueber manches Blatt, sie schrieb von der koestlichen Quelle,
die den mueden Wandersmann labt, von des Seligmachers heiligen,
bluttriefenden Wunden, vom engen und vom breiten Wege und von Gottes
grosser Herrlichkeit. Es kann nicht geleugnet werden, dass der Konsul nach
diesem oder jenem Satze die Neigung verspuerte, es nun genug sein zu
lassen, die Feder fortzulegen, hinein zu seiner Gattin zu gehen oder
sich ins Kontor zu begeben. Wie aber! Wurde er es so bald muede, sich mit
seinem Schoepfer und Erhalter zu bereden? Welch ein Raub an Ihm, dem
Herrn, schon jetzt einzuhalten mit Schreiben ... Nein, nein, als
Zuechtigung gerade fuer sein unfrommes Gelueste, zitierte er noch laengere
Abschnitte aus den heiligen Schriften, betete fuer seine Eltern, seine
Frau, seine Kinder und sich selbst, betete auch fuer seinen Bruder
Gotthold, -- und endlich, nach einem letzten Bibelspruch und einem
letzten, dreimaligen Amen, streute er Goldsand auf die Schrift und
lehnte sich aufatmend zurueck.

Ein Bein ueber das andere geschlagen, blaetterte er langsam in dem Hefte
zurueck, um hie und da einen Abschnitt der Daten und Betrachtungen zu
lesen, die sich von seiner Hand dort vorfanden, und sich wieder einmal
dankbar der Erkenntnis zu freuen, wie immer und in aller Gefahr Gottes
Hand ihn sichtbar gesegnet. Er hatte die Pocken gehabt so stark, dass
alle Leute ihm das Leben absprachen, aber er war gerettet worden. Einmal
-- er war noch ein Knabe -- hatte er den Vorbereitungen zu einer
Hochzeit beigewohnt, wobei viel Bier gebraut wurde (denn es bestand die
alte Sitte, das Bier im Hause zu brauen), und zu diesem Ende stand ein
grosses Braukueben vor der Tuere aufgerichtet. Nun, dasselbe schlug nieder
und die Bodenseite auf den Knaben, mit solchem Knall und solcher Gewalt,
dass die Nachbarn vor die Tuere kamen und ihrer sechs genug zu tun hatten,
es wieder aufzurichten. Sein Kopf ward gequetscht, und das Blut rann
heftig ueber alle seine Gliedmassen. Er wurde in einen Laden getragen,
und da noch ein wenig Leben in ihm war, ward zum Doktor und zum Wundarzt
geschickt. Dem Vater aber sprach man zu, er moege sich in Gottes Willen
schicken, es sei unmoeglich, dass der Knabe am Leben bliebe ... Und nun
hoere: Gott der Allmaechtige segnete die Mittel und half ihm wieder zur
vollkommenen Gesundheit! -- Als der Konsul diesen Ungluecksfall im Geiste
aufs neue erlebt hatte, ergriff er noch einmal die Feder und schrieb
hinter sein letztes Amen: Ja, Herr, ich will dich loben ewiglich!

Ein anderes Mal, als er, ein ganz junger Mensch noch, nach Bergen
gekommen war, hatte Gott ihn aus grosser Wassersgefahr errettet. Indem
wir, stand dort, in der Stromzeit, wenn die Nordfahrer angekommen
sind, sehr viel arbeiten mussten, durch die Jagden zu kommen und zu
unserer Bruecke zu gelangen, so ging es mir dabei so, dass ich auf dem
Rande der Schute stand, die Fuesse gegen die Dollen und den Ruecken gegen
die Jagd gestuetzt, um die Schute immer naeher zu bringen; zu meinem
Unglueck brechen die eichnen Dollen, wogegen ich die Fuesse gesetzt hatte,
und ich falle ueber Kopf ins Wasser. Ich komme zum erstenmal auf, aber
niemand ist so nahe, dass er mich fassen kann; ich komme zum zweitenmal
auf, allein die Schute geht mir ueber den Kopf. Es waren Leute genug da,
die mich gerne retten wollten, allein sie mussten erst schieben, dass die
Jagd und Schute nicht ueber mich kaemen, und all' ihr Schieben haette doch
nichts geholfen, wenn nicht in diesem Augenblick ein Tau auf einer
Nordfahrerjagd von selbst gerissen waere, wodurch die Jagd hinaustrieb,
und ich also durch Gottes Verhaengnis Raum erhielt, und obwohl ich zum
drittenmal nicht weiter aufkam, als dass nur die Haare zur Sicht kamen,
so gelang es, weil alle die Koepfe, der eine hier, der andere dort, aus
der Schute ueber dem Wasser waren, dass einer, der nach vorne zu aus der
Schute lag, mich an den Haaren fasste, und ich griff ihn am Arm. Allein
da er sich selbst nicht halten konnte, schrie und bruellte er so
gewaltig, dass die anderen es hoerten und ihn so geschwind an den Hueften
fassten und mit Macht festhielten, dass er standhalten konnte. Auch ich
hielt immer fest, wenngleich er mich in den Arm biss, und kam es dadurch
dahin, dass er auch mir helfen konnte ... Und dann folgte ein sehr
langes Dankgebet, das der Konsul mit feuchten Augen ueberlas.

Ich koennte gar vieles anfuehren, hiess es an anderer Stelle, wenn ich
gewilligt waere, meine Leidenschaften zu entdecken, allein ... Nun,
hierueber ging der Konsul hinweg und begann hie und da ein paar Zeilen
aus der Zeit seiner Verheiratung und seiner ersten Vaterschaft zu lesen.
Diese Verbindung war, sollte er ehrlich sein, nicht gerade das gewesen,
was man eine Liebesheirat nennt. Sein Vater hatte ihm auf die Schulter
geklopft und ihn auf die Tochter des reichen Kroeger, die der Firma eine
stattliche Mitgift zufuehrte, aufmerksam gemacht, er war von Herzen
einverstanden gewesen und hatte fortan seine Gattin verehrt, als die ihm
von Gott vertraute Gefaehrtin ...

Mit der zweiten Heirat seines Vaters hatte es sich ja nicht anders
verhalten.

    Ein guter Mann, ein braver Mann,
    Ein Mann von Complaisancen ...

traellerte er leise im Schlafzimmer. Bedauerlich, wie wenig Sinn er fuer
alle diese alten Aufzeichnungen und Papiere besass. Er stand mit beiden
Beinen in der Gegenwart und beschaeftigte sich nicht viel mit der
Vergangenheit der Familie, wenngleich er ehemals dem dicken
Goldschnittheft immerhin ein paar Notizen in seiner etwas schnoerkeligen
Handschrift hinzugefuegt hatte, und zwar hauptsaechlich in betreff seiner
ersten Ehe.

Der Konsul schlug die Blaetter auf, die staerker und rauher waren als das
Papier, das er selbst hineingeheftet, und die schon zu vergilben
begannen ... Ja, Johann Buddenbrook musste diese erste Gattin, die
Tochter eines Bremer Kaufmannes, in ruehrender Weise geliebt haben, und
das eine, kurze Jahr, das er an ihrer Seite hatte verleben duerfen,
schien sein schoenstes gewesen zu sein. L'année la plus heureuse de ma
vie, stand dort, mit einer krausen Wellenlinie unterstrichen, auf die
Gefahr hin, dass Madame Antoinette es las ...

Dann aber war Gotthold gekommen, und das Kind hatte Josephinen zugrunde
gerichtet ... Wunderliche Bemerkungen standen, was dies betrifft, auf
dem rauhen Papier. Johann Buddenbrook schien dieses neue Wesen ehrlich
und bitterlich gehasst zu haben, von dem Augenblick an, wo seine ersten
kecken Regungen der Mutter graessliche Schmerzen bereitet hatten, --
gehasst zu haben, bis es gesund und lebhaft zur Welt kam, waehrend
Josephine, den blutleeren Kopf in die Kissen gewuehlt, verschied, -- und
niemals diesem skrupellosen Eindringling, der kraeftig und sorglos
heranwuchs, den Mord der Mutter verziehen zu haben ... Der Konsul
verstand das nicht. Sie starb, dachte er, indem sie die hohe Pflicht des
Weibes erfuellte, und ich haette die Liebe zu ihr zaertlich auf das Wesen
uebertragen, dem sie das Leben schenkte, und das sie mir scheidend
hinterliess ... Er aber, der Vater, hat in seinem aeltesten Sohne nie
etwas anderes als den ruchlosen Zerstoerer seines Glueckes erblickt. Dann,
spaeter, hatte er sich mit Antoinette Duchamps, dem Kinde einer reichen
und hochangesehenen Hamburger Familie, vermaehlt und respektvoll und
aufmerksam hatten die beiden nebeneinander gelebt ...

Der Konsul blaetterte hin und her im Hefte. Er las, ganz hinten, die
kleinen Geschichten seiner eigenen Kinder, wann Tom die Masern und
Antonie die Gelbsucht gehabt und Christian die Windpocken ueberstanden
hatte; er las von den verschiedenen Reisen nach Paris, der Schweiz und
Marienbad, die er mit seiner Gattin unternommen, und schlug zurueck bis
zu den pergamentartigen, eingerissenen, gelbgesprenkelten Blaettern, die
der alte Johann Buddenbrook, der Vater des Vaters, mit blassgrauer Tinte
in weitlaeufigen Schnoerkeln beschrieben hatte. Diese Aufzeichnungen
begannen mit einer weitlaeufigen Genealogie, welche die Hauptlinie
verfolgte. Wie am Ende des 16. Jahrhunderts ein Buddenbrook, der
aelteste, der bekannt, in Parchim gelebt, und sein Sohn zu Grabau
Ratsherr geworden sei. Wie ein fernerer Buddenbrook, Gewandschneider
seines Zeichens, zu Rostock geheiratet, sich sehr gut gestanden -- was
unterstrichen war -- und eine ungemeine Menge von Kindern gezeugt habe,
tote und lebendige, wie es gerade kam ... Wie wiederum einer, der schon
Johan geheissen, als Kaufmann zu Rostock verblieben, und wie schliesslich,
am Ende und nach manchem Jahr, des Konsuls Grossvater hierhergekommen sei
und die Getreidefirma gegruendet habe. Von diesem Vorfahren waren schon
alle Daten bekannt: Wann er die Frieseln und wann die echten Blattern
gehabt, war treu verzeichnet; wann er vom dritten Boden auf die Darre
gestuerzt und am Leben geblieben, obgleich eine Menge Balken im Wege
gewesen seien, und wann er in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen,
stand reinlich vermerkt. Und er hatte seinen Notizen manche gute
Ermahnung an seine Nachkommen hinzugefuegt, von denen, sorgfaeltig in
hoher gotischer Schrift gemalt und umrahmt, der Satz hervorstach: Mein
Sohn, sey mit Lust bey den Geschaeften am Tage, aber mache nur solche,
dass wir bey Nacht ruhig schlafen koennen. Und dann war umstaendlich
nachgewiesen, dass ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugehoere,
und dass sie auf seinen Erstgeborenen und wiederum auf dessen aeltesten
uebergehen solle ...

Konsul Buddenbrook zog die Ledermappe zu sich heran, um dies oder jenes
der uebrigen Papiere herauszugreifen und zu ueberlesen. Da waren uralte,
gelbe, zerrissene Briefe, welche sorgende Muetter an ihre in der Fremde
arbeitenden Soehne geschrieben hatten, und die vom Empfaenger mit der
Bemerkung versehen waren: Wohl empfangen und den Inhalt beherzigt. Da
waren Buergerbriefe mit Wappen und Siegel der freien und Hansestadt,
Policen, Gratulationspoeme und Patenbriefe. Da waren diese ruehrenden
Geschaeftsbriefe, die etwa der Sohn an den Vater und Kompagnon aus
Stockholm oder Amsterdam geschrieben, die mit einer Beruhigung in
betreff des ziemlich gesicherten Weizens die dringende Bitte verbanden,
sogleich Frau und Kinder zu gruessen ... Da war ein besonderes Tagebuch
des Konsuls ueber seine Reise durch England und Brabant, ein Heft, auf
dessen Umschlag ein Kupfer das Edinburger Schloss mit dem Grassmarkte
darstellte. Da waren als traurige Dokumente die boesen Briefe Gottholds
an seinen Vater und schliesslich, als heiterer Abschluss, das letzte
Festgedicht Jean Jacques Hoffstedes ...

Ein feines, eiliges Klingeln liess sich vernehmen. Der Kirchturm droben,
auf dem mattfarbigen Gemaelde, das ueber dem Sekretaer hing und einen
altertuemlichen Marktplatz darstellte, besass eine wirkliche Uhr, die nun
auf ihre Weise zehn schlug. Der Konsul verschloss die Familienmappe und
verwahrte sie sorgfaeltig in einem hinteren Fache des Sekretaers. Dann
ging er ins Schlafzimmer hinueber.

Hier waren die Waende mit dunklem, grossgebluemtem Tuche ausgeschlagen, dem
gleichen Stoffe, aus dem die hohen Gardinen des Wochenbettes bestanden.
Eine Stimmung von Erholung und Frieden nach ueberstandenen aengsten und
Schmerzen lag in der Luft, die, vom Ofen noch leise erwaermt, mit einem
Mischgeruch von Eau de Cologne und Medikamenten durchsetzt war. Die
geschlossenen Vorhaenge liessen das Licht nur daemmernd herein.

ueber die Wiege gebeugt standen die beiden Alten nebeneinander und
betrachteten das schlafende Kind. Die Konsulin aber, in einer eleganten
Spitzenjacke, das roetliche Haar aufs beste frisiert, streckte, ein wenig
bleich noch, aber mit einem gluecklichen Laecheln ihrem Gatten die schoene
Hand entgegen, an deren Gelenk auch jetzt ein goldenes Armband leise
klirrte. Sie wandte dabei, nach ihrer Gewohnheit, die Handflaeche soweit
als moeglich herum, was die Herzlichkeit der Bewegung zu erhoehen
schien ...

Nun, Bethsy, wie geht es?

Vortrefflich, vortrefflich, mein lieber Jean!

Ihre Hand in der seinen, naeherte er, den Eltern gegenueber, sein Gesicht
dem Kinde, das rasch und geraeuschvoll Luft holte, und atmete waehrend
einer Minute den warmen, gutmuetigen und ruehrenden Duft ein, der von ihm
ausging. Gott segne dich, sagte er leise, indem er die Stirn des
kleinen Wesens kuesste, dessen gelbe, runzlige Fingerchen eine
verzweifelte aehnlichkeit mit Huehnerklauen besassen.

Sie hat praechtig getrunken, bemerkte Madame Antoinette. Sieh nur, sie
hat stupende zugenommen ...

Wollt ihr mir glauben, dass sie Netten aehnlich sieht? Johann
Buddenbrooks Gesicht strahlte heute geradezu vor Glueck und Stolz.
Blitzschwarze Augen hat sie, hole mich der Teufel ...

Die alte Dame wehrte bescheiden ab. Ach, wie kann man schon jetzt von
einer aehnlichkeit sprechen ... Du willst zur Kirche, Jean?

Ja, es ist zehn, -- hohe Zeit also, ich warte auf die Kinder ...

Und die Kinder liessen sich bereits hoeren. Sie laermten ungebuehrlich auf
der Treppe, waehrend man das beruhigende Zischen Klothildens vernahm;
dann aber traten sie in ihren Pelzmaentelchen -- denn in der Marienkirche
war es natuerlich noch winterlich -- leise und vorsichtig herein, erstens
wegen der kleinen Schwester und zweitens, weil es noetig war, sich vor
dem Gottesdienste zu sammeln. Ihre Gesichter waren rot und erregt. Welch
ein Festtag heute! Der Storch, ein Storch mit braven Muskeln,
entschieden, hatte ausser dem Schwesterchen noch allerlei Prachtvolles
mitgebracht: eine neue Schulmappe mit Seehundsfell fuer Thomas, eine
grosse Puppe mit wirklichem -- dies war das Ausserordentliche -- mit
wirklichem Haar fuer Antonie, ein buntes Bilderbuch fuer die artige
Klothilde, die sich aber still und dankbar fast ausschliesslich mit den
Zuckertueten beschaeftigte, die gleichfalls eingetroffen waren, und fuer
Christian ein komplettes Kasperle-Theater mit Sultan, Tod und Teufel ...

Sie kuessten ihre Mutter und durften rasch noch einmal behutsam hinter die
gruenseidne Gardine blicken, worauf sie mit dem Vater, der seinen
Pelerinenmantel uebergeworfen und das Gesangbuch zur Hand genommen hatte,
schweigend und ruhigen Schrittes zur Kirche zogen, gefolgt von dem
durchdringenden Geschrei des neuen Familiengliedes, das ploetzlich
erwacht war ...


Zweites Kapitel

Zum Sommer, im Mai vielleicht schon, oder im Juni, zog Tony Buddenbrook
immer zu den Grosseltern vors Burgtor hinaus, und zwar mit heller Freude.

Es lebte sich gut dort draussen im Freien, in der luxurioes eingerichteten
Villa mit weitlaeufigen Nebengebaeuden, Dienerschaftswohnungen und Remisen
und dem ungeheuren Obst-, Gemuese- und Blumengarten, der sich schraeg
abfallend bis zur Trave hinunterzog. Die Kroegers lebten auf grossem Fusse,
und obgleich ein Unterschied bestand zwischen diesem blitzblanken
Reichtum und dem soliden, wenn auch ein wenig schwerfaelligen Wohlstand
in Tonys Elternhause, so war es augenfaellig, dass bei den Grosseltern
alles immer noch um zwei Grade praechtiger war, als zu Hause; und das
machte Eindruck auf die junge Demoiselle Buddenbrook.

An eine Taetigkeit im Hause oder gar in der Kueche war hier niemals zu
denken, waehrend in der Mengstrasse der Grossvater und die Mama wohl
gleichfalls nicht viel Gewicht darauf legten, der Vater aber und die
Grossmama sie oft genug mahnten, den Staub zu wischen und ihr die
ergebene, fromme und fleissige Kusine Thilda als Muster vorhielten. Die
feudalen Neigungen der muetterlichen Familie regten sich in dem kleinen
Fraeulein, wenn sie vom Schaukelstuhle aus der Zofe oder dem Diener einen
Befehl erteilte ... Zwei Maedchen und ein Kutscher gehoerten ausser ihnen
zum Personale der alten Herrschaften.

Was man sagen mag, so ist es etwas Angenehmes, wenn beim Erwachen
morgens in dem grossen, mit hellem Stoff tapezierten Schlafzimmer die
erste Bewegung der Hand eine schwere Atlassteppdecke trifft; und es ist
nennenswert, wenn zum ersten Fruehstueck vorn im Terrassenzimmer, waehrend
durch die offene Glastuer vom Garten die Morgenluft hereinstreicht, statt
des Kaffees oder des Tees eine Tasse Schokolade verabreicht wird, ja,
jeden Tag Geburtstagsschokolade mit einem dicken Stueck feuchten
Napfkuchens.

Dieses Fruehstueck freilich musste Tony, abgesehen von den Sonntagen, ohne
Gesellschaft einnehmen, da die Grosseltern lange nach Beginn der
Schulzeit herunterzukommen pflegten. Wenn sie ihren Kuchen zur
Schokolade verzehrt hatte, so ergriff sie die Buechermappe, trippelte die
Terrasse hinunter und schritt durch den wohlgepflegten Vorgarten.

Sie war hoechst niedlich, die kleine Tony Buddenbrook. Unter dem Strohhut
quoll ihr starkes Haar, dessen Blond mit den Jahren dunkler wurde,
natuerlich gelockt hervor, und die ein wenig hervorstehende Oberlippe gab
dem frischen Gesichtchen mit den graublauen, munteren Augen einen
Ausdruck von Keckheit, der sich auch in ihrer grazioesen kleinen Gestalt
wiederfand; sie setzte ihre schmalen Beinchen in den schneeweissen
Struempfen mit einer wiegenden und elastischen Zuversichtlichkeit. Viele
Leute kannten und begruessten die kleine Tochter des Konsuls Buddenbrook,
wenn sie durch die Gartenpforte in die Kastanienallee hinaustrat. Eine
Gemuesefrau vielleicht, die, ihre grosse Strohschute mit hellgruenen
Baendern auf dem Kopf, in ihrem Waegelchen vom Dorfe hereinkutschierte,
rief ihr ein freundliches God'n Morgen ook, Mamselling! zu, und der
grosse Korntraeger Matthiesen, der in seinem schwarzen Habit mit
Pumphosen, weissen Struempfen und Schnallenschuhen vorueberging, nahm vor
Ehrerbietung sogar seinen rauhen Zylinder ab ...

Tony blieb ein bisschen stehen, um auf ihre Nachbarin Julchen Hagenstroem
zu warten, mit der sie den Schulweg zurueckzulegen pflegte. Dies war ein
Kind mit etwas zu hohen Schultern und grossen, blanken, schwarzen Augen,
das nebenan in der voellig von Weinlaub bewachsenen Villa wohnte. Ihr
Vater, Herr Hagenstroem, dessen Familie noch nicht lange am Orte ansaessig
war, hatte eine junge Frankfurterin geheiratet, eine Dame mit
ausserordentlich dickem schwarzen Haar und den groessten Brillanten der
Stadt an den Ohren, die uebrigens Semlinger hiess. Herr Hagenstroem,
welcher Teilhaber einer Exportfirma -- Strunck & Hagenstroem -- war,
entwickelte in staedtischen Angelegenheiten viel Eifer und Ehrgeiz, hatte
jedoch bei Leuten mit strengeren Traditionen, den Moellendorpfs,
Langhals' und Buddenbrooks, mit seiner Heirat einiges Befremden erregt
und war, davon abgesehen, trotz seiner Ruehrigkeit als Mitglied von
Ausschuessen, Kollegien, Verwaltungsraeten und dergleichen nicht
sonderlich beliebt. Er schien es darauf abgesehen zu haben, den
Angehoerigen der alteingesessenen Familien bei jeder Gelegenheit zu
opponieren, ihre Meinungen auf schlaue Weise zu widerlegen, die seine
dagegen durchzusetzen und sich als weit tuechtiger und unentbehrlicher zu
erweisen als sie. Konsul Buddenbrook sagte von ihm: Hinrich Hagenstroem
ist aufdringlich mit seinen Schwierigkeiten ... Er muss es geradezu auf
mich persoenlich abgesehen haben; wo er kann, behindert er mich ... Heute
gab es eine Szene in der Sitzung der Zentral-Armen-Deputation, vor ein
paar Tagen im Finanz-Departement ... Und Johann Buddenbrook fuegte
hinzu: Ein oller Staenker! -- Ein anderes Mal kamen Vater und Sohn
zornig und deprimiert zu Tische ... Was passiert sei? Ach, nichts ...
Eine grosse Lieferung Roggen nach Holland sei ihnen verloren gegangen;
Strunck & Hagenstroem haetten sie ihnen vor der Nase weggeschnappt; ein
Fuchs, dieser Hinrich Hagenstroem ...

Solche aeusserungen hatte Tony oft genug angehoert, um gar nicht zum besten
gegen Julchen Hagenstroem gestimmt zu sein. Sie gingen gemeinsam, weil
sie einmal Nachbarinnen waren, aber meistens aergerten sie einander.

Mein Vater hat tausend Taler! sagte Julchen und glaubte entsetzlich zu
luegen. Deiner vielleicht --?

Tony schwieg vor Neid und Demuetigung. Dann sagte sie ganz ruhig und
beilaeufig:

Meine Schokolade eben hat furchtbar gut geschmeckt ... Was trinkst du
eigentlich zum Fruehstueck, Julchen?

Ja, ehe ich es vergesse, antwortete Julchen; moechtest du gern einen
von meinen aepfeln haben? -- Ja paeh! ich gebe dir aber keinen! Und dabei
kniff sie ihre Lippen zusammen, und ihre schwarzen Augen wurden feucht
vor Vergnuegen. --

Manchmal ging Julchens Bruder Hermann, ein paar Jahre aelter als sie,
gleichzeitig zur Schule. Sie besass noch einen zweiten Bruder namens
Moritz, aber dieser war kraenklich und ward zu Hause unterrichtet.
Hermann war blond, aber seine Nase lag ein wenig platt auf der
Oberlippe. Auch schmatzte er bestaendig mit den Lippen, denn er atmete
nur durch den Mund.

Unsinn! sagte er, Papa hat viel mehr als tausend Taler. Das
Interessante an ihm aber war, dass er als zweites Fruehstueck zur Schule
nicht Brot mitnahm, sondern Zitronensemmel: ein weiches, ovales
Milchgebaeck, das Korinthen enthielt, und das er sich zum ueberfluss mit
Zungenwurst oder Gaensebrust belegte ... Dies war so sein Geschmack.

Fuer Tony Buddenbrook war das etwas Neues. Zitronensemmel mit Gaensebrust,
-- uebrigens musste es gut schmecken! Und wenn er sie in seine Blechbuechse
blicken liess, so verriet sie den Wunsch, ein Stueck zu probieren. Eines
Morgens sagte Hermann:

Ich kann nichts entbehren, Tony, aber morgen werde ich ein Stueck mehr
mitbringen, und das soll fuer dich sein, wenn du mir etwas dafuer
wiedergeben willst.

Nun, am naechsten Morgen trat Tony in die Allee hinaus und wartete fuenf
Minuten, ohne dass Julchen gekommen waere. Sie wartete noch eine Minute,
und dann kam Hermann allein; er schwenkte seine Fruehstuecksdose am
Riemen hin und her und schmatzte leise.

Na, sagte er, hier ist eine Zitronensemmel mit Gaensebrust; es ist
nicht einmal Fett daran, -- das pure Fleisch ... Was gibst du mir
dafuer?

Ja, -- einen Schilling vielleicht? fragte Tony. Sie standen mitten in
der Allee.

Einen Schilling ... wiederholte Hermann; dann schluckte er hinunter
und sagte:

Nein, ich will etwas anderes haben.

Was denn? fragte Tony; sie war bereit, alles Moegliche fuer den
Leckerbissen zu geben ...

Einen Kuss! rief Hermann Hagenstroem, schlang beide Arme um Tony und
kuesste blindlings darauf los, ohne ihr Gesicht zu beruehren, denn sie
hielt mit ungeheurer Gelenkigkeit den Kopf zurueck, stemmte die linke
Hand mit der Buechermappe gegen seine Brust und klatschte mit der rechten
drei oder viermal aus allen Kraeften in sein Gesicht ... Er taumelte
zurueck; aber im selben Augenblick fuhr hinter einem Baume Schwester
Julchen wie ein schwarzes Teufelchen hervor, warf sich, zischend vor
Wut, auf Tony, riss ihr den Hut vom Kopf und zerkratzte ihr die Wangen
aufs jaemmerlichste ... Seit diesem Ereignis war es beinahe zu Ende mit
der Kameradschaft.

uebrigens hatte Tony sicherlich nicht aus Schuechternheit dem jungen
Hagenstroem den Kuss verweigert. Sie war ein ziemlich keckes Geschoepf, das
mit seiner Ausgelassenheit seinen Eltern, im besondern dem Konsul,
manche Sorge bereitete, und obgleich sie ein intelligentes Koepfchen
besass, das flink in der Schule erlernte, was man begehrte, so war ihr
Betragen in so hohem Grade mangelhaft, dass schliesslich sogar die
Schulvorsteherin, welche Fraeulein Agathe Vermehren hiess, ein wenig
schwitzend vor Verlegenheit, in der Mengstrasse erschien und der Konsulin
hoeflichst anheim gab, der jungen Tochter eine ernstliche Ermahnung
zuteil werden zu lassen -- denn dieselbe habe sich, trotz vieler
liebevoller Verwarnungen, auf der Strasse aufs neue offenkundigen Unfugs
schuldig gemacht.

Es war kein Schade, dass Tony auf ihren Gaengen durch die Stadt alle Welt
kannte und mit aller Welt plauderte; der Konsul zumal war hiermit
einverstanden, weil es keinen Hochmut, sondern Gemeinsinn und
Naechstenliebe verriet. Sie kletterte, gemeinsam mit Thomas, in den
Speichern an der Trave zwischen den Mengen von Hafer und Weizen umher,
die auf den Boeden ausgebreitet waren, sie schwatzte mit den Arbeitern
und den Schreibern, die dort in den kleinen dunklen Kontoren zu ebener
Erde sassen, ja, sie half sogar draussen beim Aufwinden der Saecke. Sie
kannte die Schlachter, die mit ihren weissen Schuerzen und Mulden durch
die Breite Strasse wanderten; sie kannte die Milchfrauen, die mit ihren
Blechkannen vom Lande hereinkamen und liess sich manchmal ein Stueck von
ihnen kutschieren; sie kannte die graubaertigen Meister in den kleinen,
hoelzernen Goldschmiedebuden, die in die Marktarkaden hineingebaut waren,
die Fisch-, Obst- und Gemuesefrauen auf dem Markte, sowie die
Dienstmaenner, die an den Strassenecken ihren Tabak kauten ... Gut und
schoen!

Aber ein bleicher, bartloser Mensch, dessen Alter nicht zu bestimmen ist
und der morgens mit einem traurigen Laecheln in der Breiten Strasse zu
lustwandeln pflegt, kann nichts dafuer, wenn er gezwungen ist, bei jedem
ploetzlichen Laut, den man ausstoesst -- zum Beispiel Ha! oder Ho! --
auf einem Beine zu tanzen; und dennoch liess Tony ihn tanzen, sobald sie
ihn zu Gesichte bekam. Es ist ferner nicht schoen, eine ganz winzige
kleine Frau mit grossem Kopfe, welche die Gewohnheit hat, bei jeder
Witterung einen ungeheuren, durchloecherten Schirm ueber sich aufgespannt
zu halten, bestaendig durch Rufe wie Schirmmadame! oder Champignon!
zu betrueben; und es ist tadelnswert, wenn man mit zwei oder drei
gleichgesinnten Freundinnen vor dem Haeuschen der alten Puppenliese
erscheint, die in einer engen Twiete bei der Johannisstrasse mit wollenen
Puppen handelt und allerdings ganz merkwuerdig rote Augen hat, -- dort
aus Leibeskraeften die Glocke zieht und, wenn die Alte herauskommt, mit
falscher Freundlichkeit fragt, ob hier vielleicht Herr und Madame
Spucknapf wohnen, worauf man mit grossem Gekreisch davonrennt ... Das
alles aber tat Tony Buddenbrook und zwar, wie es schien, mit voellig
gutem Gewissen. Denn wurde ihr von seiten irgendeines Gequaelten eine
Drohung zuteil, so musste man sehen, wie sie einen Schritt zuruecktrat,
den huebschen Kopf mit der vorstehenden Oberlippe zurueckwarf und ein halb
entruestetes, halb mokantes Pa! hervorstiess, als wollte sie sagen:
Wage es nur, mir etwas anhaben zu wollen! Ich bin Konsul Buddenbrooks
Tochter, wenn du es vielleicht nicht weisst ...

Sie ging in der Stadt wie eine kleine Koenigin umher, die sich das gute
Recht vorbehaelt, freundlich oder grausam zu sein, je nach Geschmack und
Laune.


Drittes Kapitel

Jean Jacques Hoffstede hatte, was die beiden Soehne des Konsuls
Buddenbrook anging, sicherlich ein treffendes Urteil gefaellt.

Thomas, der seit seiner Geburt bereits zum Kaufmann und kuenftigen
Inhaber der Firma bestimmt war und die realwissenschaftliche Abteilung
der alten Schule mit den gotischen Gewoelben besuchte, war ein kluger,
regsamer und verstaendiger Mensch, der sich uebrigens aufs koestlichste
amuesierte, wenn Christian, welcher Gymnasiast war und nicht weniger
Begabung, aber weniger Ernsthaftigkeit zeigte, mit ungeheurem Geschick
die Lehrer nachahmte -- im besonderen den tuechtigen Herrn Marcellus
Stengel, der im Singen, Zeichnen und derartigen lustigen Faechern den
Unterricht erteilte.

Herr Stengel, aus dessen Westentaschen stets ein halbes Dutzend
wundervoll gespitzter Bleistifte hervorstarrten, trug eine fuchsrote
Peruecke und einen offenen, hellbraunen Rock, der ihm fast bis an die
Knoechel reichte, besass Vatermoerder, die sogar noch seine Schlaefen
bedeckten, und war ein witziger Kopf, der philosophische
Unterscheidungen liebte, wie etwa: Du sollst 'ne Linie machen, mein
gutes Kind, und was machst du? Du machst 'nen Strich! -- Er sagte
Line statt Linie. Oder zu einem Faulen: Du sitzest in Quarta nicht
Jahre, will ich dir sagen, sondern Jahren! -- Wobei er Quaeta statt
Quarta sagte und nicht Jahre, sondern beinahe Schahre aussprach
... Sein Lieblingsunterricht bestand darin, in der Gesangstunde das
schoene Lied Der gruene Wald ueben zu lassen, wobei einige Schueler auf
den Korridor hinausgehen mussten, um, wenn der Chorus angestimmt hatte:
Wir ziehen so froehlich durch Feld und Wald ... ganz leise und
vorsichtig das letzte Wort als Echo zu wiederholen. Waren jedoch
Christian Buddenbrook, sein Vetter Juergen Kroeger oder sein Freund
Andreas Giesecke, Sohn des Branddirektors, hiermit beamtet, so warfen
sie, statt das zarte Echo zu vollfuehren, den Kohlenkasten die Treppe
hinunter und mussten nachmittags um vier Uhr in der Wohnung des Herrn
Stengel nachsitzen. Hier ging es ziemlich behaglich zu. Herr Stengel
hatte alles vergessen und befahl seiner Haushaelterin, den Schuelern
Buddenbrook, Kroeger und Giesecke je eine Tasse Kaffee zu verabreichen,
worauf er die jungen Herren wieder entliess ...

In der Tat, die vortrefflichen Gelehrten, die unter der freundlichen
Herrschaft eines humanen, tabakschnupfenden, alten Direktors in den
Gewoelben der alten Schule -- einer ehemaligen Klosterschule -- ihres
Amtes walteten, waren harmlose und gutmuetige Leute, einig in der
Ansicht, dass Wissenschaft und Heiterkeit einander nicht ausschloessen,
und bestrebt, mit Wohlwollen und Behagen zu Werke zu gehen. Es war da in
den mittleren Klassen ein ehemaliger Prediger, der im Lateinischen
unterrichtete, ein gewisser Pastor Hirte, ein langer Herr mit braunem
Backenbart und munteren Augen, dessen Lebensglueck geradezu in dieser
uebereinstimmung seines Namens mit seinem Titel bestand, und der nicht
oft genug die Vokabel pastor sich uebersetzen lassen konnte. Seine
Lieblingsredensart lautete grenzenlos borniert! und es ist niemals
aufgeklaert worden, ob dies ein bewusster Scherz war. Beabsichtigte er
aber, seine Schueler voellig zu verblueffen, so gebot er ueber die Kunst,
die Lippen in den Mund zu klemmen und sie wieder hinauszuschnellen, in
einer Art, dass es knallte wie ein springender Champagnerpfropfen. Er
liebte es, mit langen Schritten im Klassenzimmer umherzugehen und
einzelnen Schuelern mit ungeheurer Lebhaftigkeit ihr ganzes zukuenftiges
Leben zu erzaehlen, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke, ihre
Phantasie ein bisschen anzuregen. Dann aber ging er ernstlich zur Arbeit
ueber, das heisst, er ueberhoerte die Verse, die er ueber genus-Regeln --
er sagte Genussregeln -- und allerhand schwierige Konstruktionen mit
wirklichem Geschick gedichtet hatte, Verse, die Pastor Hirte mit
unaussprechlich triumphierender Betonung des Rhythmus und der Reime
hervorbrachte ...

Toms und Christians Jugendzeit ... es ist nichts Bedeutendes davon zu
melden. In jenen Tagen herrschte Sonnenschein im Hause Buddenbrook, wo
in den Kontoren die Geschaefte so ausgezeichnet gingen. Und manchmal gab
es ein Gewitter, ein kleines Unglueck wie dieses:

Herr Stuht in der Glockengiesserstrasse, ein Schneidermeister, dessen
Gattin alte Kleidungsstuecke kaufte und darum in den ersten Kreisen
verkehrte, Herr Stuht, dessen Bauch von einem wollenen Hemd bekleidet
war und in erstaunlicher Rundung ueber das Beinkleid hinunterfiel ...
Herr Stuht hatte den jungen Herren Buddenbrook zwei Anzuege gefertigt,
die zusammen siebenzig Kurantmark kosteten; allein auf den Wunsch der
beiden hatte er sich bereit finden lassen, schlanker Hand achtzig auf
die Rechnung zu setzen und ihnen bar den Rest einzuhaendigen. Das war ein
kleines Geschaeft ... kein ganz saeuberliches wohl, aber durchaus kein
ungewoehnliches. Das Unglueck aber bestand darin, dass durch das Walten
irgendeines finsteren Schicksales das Ganze an den Tag kam, dass Herr
Stuht, einen schwarzen Rock ueber dem wollenen Hemd, im Privatkontor des
Konsuls erscheinen musste und Tom und Christian in seiner Gegenwart einem
strengen Verhoer unterzogen wurden. Herr Stuht, der breitbeinig, aber mit
seitwaerts geneigtem Kopf und in achtungsvoller Haltung neben dem
Armsessel des Konsuls stand, hielt eine wohltoenende Rede, des Inhaltes,
dass dat nu so'n Saak sei und dass er froh sein werde, die siebenzig
Kurantmark wiederzubekommen, indem de Saak ja nu mal scheep gangen
sei. Der Konsul war heftig aufgebracht ueber diesen Streich. Nach ernster
ueberlegung aber auf seiner Seite war das Ergebnis, dass er das
Taschengeld seiner Soehne erhoehte; denn es hiess: Fuehre uns nicht in
Versuchung.

Augenscheinlich waren auf Thomas Buddenbrook groessere Hoffnungen zu
setzen als auf seinen Bruder. Sein Benehmen war gleichmaessig und von
verstaendiger Munterkeit; Christian dagegen erschien launenhaft, neigte
einerseits zu einer albernen Komik und konnte andererseits die gesamte
Familie auf die sonderbarste Weise erschrecken ...

Man sitzt bei Tische, man ist beim Obste angelangt und speist unter
behaglichen Gespraechen. Ploetzlich jedoch legt Christian einen
angebissenen Pfirsich auf den Teller zurueck, sein Gesicht ist bleich,
und seine runden, tiefliegenden Augen ueber der allzu grossen Nase haben
sich erweitert.

Ich esse nie wieder einen Pfirsich, sagt er.

Warum nicht, Christian ... Was fuer ein Unsinn ... Was ist dir?

Denkt euch, wenn ich aus Versehen ... diesen grossen Kern verschluckte,
und wenn er mir im Halse steckte ... und ich nicht Luft bekommen koennte
... und ich spraenge auf und wuergte graesslich, und ihr alle spraenget auch
auf ... Und ploetzlich fuegt er ein kurzes, stoehnendes Oh! hinzu, das
voll ist von Entsetzen, richtet sich unruhig auf seinem Stuhle empor und
wendet sich seitwaerts, als wollte er fliehen.

Die Konsulin und Mamsell Jungmann springen tatsaechlich auf.

Gott im Himmel, -- Christian, du hast ihn doch nicht verschluckt?!
Denn es hat vollkommen den Anschein, als sei es wirklich geschehen.

Nein, nein, sagt Christian und beruhigt sich allmaehlich, aber wenn
ich ihn verschluckte!

Der Konsul, der gleichfalls blass vor Schrecken ist, beginnt nun zu
schelten, und auch der Grossvater pocht indigniert auf den Tisch und
verbittet sich die Narrenspossen ... Allein Christian isst wirklich
laengere Zeit keinen Pfirsich mehr. --


Viertes Kapitel

Es war nicht bloss Altersschwaeche, was die alte Madame Antoinette
Buddenbrook, sechs Jahre ungefaehr nachdem die Familie das Haus in der
Mengstrasse bezogen, an einem kalten Januartag endgueltig auf ihr hohes
Himmelbett im Schlafzimmer des Zwischengeschosses darniederwarf. Die
alte Dame war ruestig gewesen bis zuletzt und hatte ihre dicken weissen
Seitenlocken mit aufrechter Wuerde getragen; sie hatte zusammen mit ihrem
Gatten und ihren Kindern die hauptsaechlichsten Diners besucht, die in
der Stadt gegeben wurden, und bei den Gesellschaften, die Buddenbrooks
selbst veranstalteten, ihrer eleganten Schwiegertochter im
Repraesentieren nicht nachgestanden. Eines Tages aber, ganz ploetzlich,
hatte sich ein halb unbestimmbares Leiden eingestellt, ein leichter
Darmkatarrh anfangs nur, gegen den Doktor Grabow ein wenig Taube und
Franzbrot verordnet hatte, eine mit Erbrechen verbundene Kolik, die mit
unbegreiflicher Schnelligkeit Entkraeftung herbeifuehrte, einen sanften
und hinfaelligen Zustand, der beaengstigend war.

Als dann Doktor Grabow mit dem Konsul eine kurze, ernste Unterredung
draussen auf der Treppe gehabt hatte, als ein zweiter, neu hinzugezogener
Arzt, ein untersetzter, schwarzbaertiger, duesterblickender Mann, neben
Grabow aus und ein zu gehen begann, da aenderte sich gleichsam die
Physiognomie des Hauses. Man ging auf den Zehen umher, man fluesterte
ernst, und die Wagen durften nicht ueber die Diele rollen. Etwas Neues,
Fremdes, Ausserordentliches schien eingekehrt, ein Geheimnis, das einer
in des anderen Augen las; der Gedanke an den Tod hatte sich Einlass
geschafft und herrschte stumm in den weiten Raeumen.

Dabei durfte nicht gefeiert werden, denn es kam Besuch. Die Krankheit
waehrte vierzehn oder fuenfzehn Tage, und nach einer Woche kam der alte
Senator Duchamps, ein Bruder der Sterbenden, nebst seiner Tochter von
Hamburg an, waehrend ein paar Tage spaeter des Konsuls Schwester mit ihrem
Gatten, dem Bankier aus Frankfurt eintraf. Die Herrschaften wohnten im
Hause, und Ida Jungmann hatte alle Haende voll zu tun, fuer die
verschiedenen Schlafzimmer zu sorgen und gute Fruehstuecke mit Krabben und
Portwein bereitzuhalten, waehrend in der Kueche gebraten und gebacken
ward ...

Droben sass Johann Buddenbrook am Krankenbette und blickte, die matte
Hand seiner alten Nette in der seinen, mit erhobenen Brauen und ein
wenig haengender Unterlippe stumm vor sich hin. Die Wanduhr tickte dumpf
und mit langen Pausen, viel seltener aber noch atmete die Kranke einmal
kurz und oberflaechlich auf ... Eine schwarze Schwester machte sich am
Tisch mit dem Beeftee zu schaffen, den man versuchsweise noch reichen
wollte; dann und wann trat geraeuschlos ein Familienmitglied ein und
verschwand wieder.

Der Alte mochte sich erinnern, wie er vor 46 Jahren zum erstenmal am
Sterbebette einer Gattin gesessen hatte, und er mochte der wilden
Verzweiflung, die damals in ihm aufbegehrt war, die nachdenkliche Wehmut
vergleichen, mit der er, nun selbst so alt, in das veraenderte,
ausdruckslose und entsetzlich gleichgueltige Gesicht der alten Frau
blickte, die ihm niemals ein grosses Glueck, niemals einen grossen Schmerz
bereitet, die aber viele lange Jahre mit klugem Anstand bei ihm
ausgehalten und nun ebenfalls langsam davonging.

Er dachte nicht viel, er sah nur unverwandt und mit einem leisen
Kopfschuetteln auf sein Leben und das Leben im allgemeinen zurueck, das
ihm ploetzlich so fern und wunderlich erschien, dieses ueberfluessig
geraeuschvolle Getuemmel, in dessen Mitte er gestanden, das sich
unmerklich von ihm zurueckgezogen hatte und nun vor seinem verwundert
aufhorchenden Ohr in der Ferne erhallte ... Manchmal sagte er mit halber
Stimme vor sich hin:

Kurios! Kurios!

Und als dann Madame Buddenbrook ihren letzten, ganz kurzen und
kampflosen Seufzer getan hatte, als im Esssaal, woselbst die Einsegnung
stattfand, die Traeger den blumenbedeckten Sarg aufgehoben hatten, um ihn
schwerfaellig davonzuschaffen, -- da aenderte sich seine Stimmung nicht,
da weinte er nicht einmal; aber dies leise, erstaunte Kopfschuetteln
blieb ihm, und dies beinahe laechelnde Kurios! wurde sein Lieblingswort
... Kein Zweifel, dass es auch mit Johann Buddenbrook zu Ende ging.

Er fing an, stumm und abwesend im Familienkreise zu sitzen, und wenn er
einmal die kleine Klara auf die Knie genommen hatte, um ihr vielleicht
eines seiner alten drolligen Lieder vorzusingen, zum Beispiel:

    Der Omnibus faehrt durch die Stadt ...

oder

    Kiek, doa sitt'n Brummer an de Wand ...

so konnte er ploetzlich stillschweigen, um dann die Enkelin, gleichsam
aus einem langen, halb unbewussten Gedankengange heraus, mit einem
kopfschuettelnden Kurios! zu Boden zu setzen und sich abzuwenden ...
Eines Tages sagte er:

Jean, -- assez, du?

Und alsbald begannen in der Stadt die reinlich gedruckten und mit zwei
Unterschriften versehenen Formulare zu zirkulieren, auf denen Johann
Buddenbrook senior sich kundzutun erlaubte, dass sein zunehmendes Alter
ihn veranlasse, seine bisherige kaufmaennische Wirksamkeit aufzugeben,
und dass er infolgedessen die von seinem seligen Vater Anno 1768
gegruendete Handlung Johann Buddenbrook mit Activis und Passivis
unter gleicher Firma von heute an seinem Sohne und seitherigen Associé
Johann Buddenbrook als alleinigen Inhaber uebertrage, mit der Bitte, das
ihm so vielseitig geschenkte Vertrauen seinem Sohne zu erhalten ...
Hochachtungsvoll -- Johann Buddenbrook senior, welcher aufhoeren wird
zu zeichnen.

Als aber diese Kundgebung erfolgt war, als der Alte fortan sich
weigerte, noch einen Fuss ins Kontor zu setzen, da nahm seine
nachdenkliche Apathie in erschreckender Weise zu, da genuegte, Mitte
Maerz, ein paar Monate nur nach dem Tode seiner Frau, irgendein kleiner
Fruehlingsschnupfen, um ihn bettlaegerig zu machen, -- und dann, in einer
Nacht, kam die Stunde, wo die Familie auch sein Bett umstand, wo er zum
Konsul sagte:

Alles Glueck, -- du? Jean? Und immer courage!

Und zu Thomas:

Hilf deinem Vater!

Und zu Christian:

Werde was Ordentliches!

-- worauf er schwieg, alle anblickte und sich mit einem letzten
Kurios! nach der Wand kehrte ...

Er hatte Gottholds bis zum Schluss nicht Erwaehnung getan, und auf die
schriftliche Aufforderung des Konsuls, am Sterbebette des Vaters zu
erscheinen, hatte der aelteste Sohn mit Schweigen geantwortet. Am naechsten
Morgen jedoch, ganz frueh, als die Todesanzeigen noch nicht versandt waren
und der Konsul auf die Treppe hinaustrat, um im Kontor das Notwendigste
zu erledigen, geschah das Merkwuerdige, dass Gotthold Buddenbrook, Inhaber
der Leinenhandlung Siegmund Stuewing & Komp. in der Breitenstrasse, raschen
Schrittes ueber die Diele kam. Sechsundvierzigjaehrig, klein und beleibt,
besass er starke, aschblonde, mit weissen Faeden durchsetzte Kotelettes. Er
war kurzbeinig und trug sackartig weite Hosen aus rauhem, kariertem
Stoff. Die Treppe hinauf schritt er dem Konsul entgegen, indem er die
Brauen hoch unter die Krempe seines grauen Hutes erhob und sie dennoch
zusammenzog.

Johann, sagte er, ohne dem Bruder die Hand zu reichen, mit hoher,
angenehmer Stimme, wie steht es?

Heute nacht ist er heimgegangen! sagte der Konsul bewegt und ergriff
die Hand des Bruders, die einen Regenschirm hielt. Er, der beste
Vater!

Gotthold senkte die Brauen so tief, dass seine Lider sich schlossen. Nach
einem Schweigen sagte er nachdruecklich:

Es ist nichts geaendert worden, bis zum Schlusse, Johann?

Und sofort liess der Konsul seine Hand fahren, ja, er trat sogar eine
Stufe zurueck, und waehrend seine runden, tiefliegenden Augen klar wurden,
sagte er:

Nichts.

Gottholds Brauen wanderten wieder unter die Hutkrempe hinauf, und seine
Augen richteten sich mit Anstrengung auf den Bruder.

Und was habe ich von deiner Gerechtigkeit zu gewaertigen? sagte er
mit gesenkter Stimme.

Der Konsul seinerseits senkte nun den Blick; dann aber, ohne ihn wieder
zu erheben, machte er jene entschiedene Handbewegung von oben nach unten
und antwortete leise und fest:

Ich habe dir in diesem schweren und ernsten Augenblick meine Hand als
Bruder gereicht; was aber geschaeftliche Dinge betrifft, so kann ich dir
immer nur als Chef der ehrwuerdigen Firma gegenueberstehen, deren
alleiniger Inhaber ich heute geworden bin. Du kannst nichts von mir
gewaertigen, was den Verpflichtungen widerspricht, die mir diese
Eigenschaft auferlegt; meine sonstigen Gefuehle muessen schweigen.

Gotthold ging ... Zum Begraebnis jedoch, als die Menge der Verwandten,
Bekannten, Geschaeftsfreunde, der Deputationen, Korntraeger, Kontoristen
und Speicherarbeiter Zimmer, Treppen und Korridore fuellte und die
saemtlichen Mietkutschen der Stadt die ganze Mengstrasse hinunterstanden,
-- zum Begraebnis kam er zur aufrichtigen Freude des Konsuls aufs neue;
ja, er brachte sogar seine Gattin, die geborene Stuewing, und seine drei
schon erwachsenen Toechter mit: Friederike und Henriette, die beide sehr
lang und hager waren, und Pfiffi, die achtzehnjaehrige Juengste, die allzu
klein und beleibt erschien.

Und als dann am Grabe, am Buddenbrookschen Erbbegraebnis dort draussen
vorm Burgtore, am Rande des Friedhofgehoelzes, Pastor Koelling von Sankt
Marien, ein robuster Mann mit dickem Kopf und derber Redeweise, das
massvolle, gottgefaellige Leben des Verstorbenen gepriesen hatte, im
Gegensatze zu dem der Wolluestigen, Fresser und Saeufer -- dies war sein
Ausdruck, obgleich manche Leute, die sich der Diskretion des juengst
verstorbenen alten Wunderlich erinnerten, die Koepfe schuettelten, -- als
die Feierlichkeiten und Formalitaeten beendet waren und die 70 oder 80
Mietkutschen in die Stadt zurueckzurollen begannen ... da erbot sich
Gotthold Buddenbrook, den Konsul zu begleiten, weil er ihn unter vier
Augen zu sprechen wuensche. Und siehe da: hier, neben dem Stiefbruder auf
dem Ruecksitz der hohen, weiten, plumpen Kutsche, eins seiner kurzen
Beine ueber das andere gelegt, zeigte er sich versoehnlich und sanft. Er
erkenne, sagte er, mehr und mehr, dass der Konsul handeln muesse, wie er
es tue, und das Andenken des Vaters solle fuer ihn kein boeses sein. Er
verzichte auf seine Ansprueche, und zwar um so lieber, als er gesonnen
sei, sich von allen Geschaeften zurueckzuziehen und sich mit seinem Erbe
und dem, was ihm sonst eruebrige, zur Ruhe zu setzen, denn das
Leinengeschaeft mache ihm wenig Freude und gehe so maessig, dass er sich
nicht entschliessen werde, noch mehr hineinzustecken ... Der Trotz gegen
den Vater hat ihm keinen Segen gebracht! dachte der Konsul mit einem
inneren frommen Aufblick; und Gotthold dachte wahrscheinlich dasselbe.

In der Mengstrasse aber begleitete er den Bruder ins Fruehstueckszimmer
hinauf, woselbst die beiden Herren, nach dem langen Stehen in der
Fruehlingsluft in ihren Fraecken froestelnd, einen alten Kognak miteinander
tranken. Und als dann Gotthold ein paar hoefliche und ernste Worte mit
seiner Schwaegerin gewechselt und den Kindern die Koepfe gestreichelt
hatte, ging er davon, um am naechsten Kindertag bei Kroegers draussen im
Gartenhause zu erscheinen ... Er begann schon zu liquidieren.


Fuenftes Kapitel

Eines schmerzte den Konsul: dass naemlich der Vater nicht mehr den
Eintritt seines aeltesten Enkels ins Geschaeft hatte erleben duerfen, der
schon um Ostern desselben Jahres erfolgte.

Thomas war sechzehnjaehrig, als er die Schule verliess. Er war stark
gewachsen in letzter Zeit und trug seit seiner Konfirmation, bei der
Pastor Koelling ihm mit starken Ausdruecken Maessigkeit! empfohlen hatte,
ganz herrenmaessige Kleidung, die ihn noch groesser erscheinen liess. Um
seinen Hals hing die lange goldene Uhrkette, die der Grossvater ihm
zugesprochen hatte, und an der ein Medaillon mit dem Wappen der Familie
hing, diesem melancholischen Wappenschilde, das eine unregelmaessig
schraffierte Flaeche, ein flaches Moorland mit einer einsamen und nackten
Weide am Ufer zeigte. Der noch aeltere Siegelring mit gruenem Stein, den
wahrscheinlich schon der sehr gut situierte Gewandschneider in Rostock
getragen hatte, war nebst der grossen Bibel auf den Konsul uebergegangen.

Die aehnlichkeit mit dem Grossvater hatte sich bei Thomas so stark
entwickelt wie bei Christian diejenige mit dem Vater; besonders sein
rundes und festes Kinn und die feingeschnittene, gerade Nase waren die
des Alten. Sein seitwaerts gescheiteltes Haar, das in zwei Einbuchtungen
von den schmalen und auffaellig geaederten Schlaefen zuruecktrat, war
dunkelblond, und im Gegensatz dazu erschienen die langen Wimpern und die
Brauen, von denen er gern die eine ein wenig emporzog, ungewoehnlich hell
und farblos. Seine Bewegungen, seine Sprache, sowie sein Lachen, das
seine ziemlich mangelhaften Zaehne sehen liess, war ruhig und verstaendig.
Er blickte seinem Beruf mit Ernst und Eifer entgegen ...

Es war ein aeusserst feierlicher Tag, als der Konsul ihn nach dem ersten
Fruehstueck mit sich in die Kontore hinunternahm, um ihn Herrn Marcus, dem
Prokuristen, Herrn Havermann, dem Kassierer, sowie dem uebrigen Personale
zu praesentieren, mit dem er eigentlich laengst gut Freund war; als er zum
ersten Male auf seinem Drehsessel am Pulte sass, emsig mit Stempeln,
Ordnen, Kopieren beschaeftigt, und als der Vater ihn nachmittags auch an
die Trave hinunter in die Speicher Linde, Eiche, Loewe und
Walfisch fuehrte, wo Thomas eigentlich ebenfalls laengst zu Hause war,
wo er aber nun als Mitarbeiter vorgestellt wurde ...

Er war mit Hingebung bei der Sache und ahmte den stillen und zaehen Fleiss
des Vaters nach, der mit zusammengebissenen Zaehnen arbeitete und manches
Gebet um Beistand in sein Tagebuch schrieb; denn es galt, die
bedeutenden Mittel wieder einzubringen, die beim Tode des Alten der
Firma, diesem vergoetterten Begriff, verlorengegangen waren ... Eines
Abends, sehr spaet, im Landschaftszimmer, liess er sich gegen die Konsulin
ziemlich eingehend ueber die Verhaeltnisse aus.

Es war halb zwoelf Uhr, und die Kinder sowie Mamsell Jungmann schliefen
draussen in den Zimmern am Korridor, denn der zweite Stock stand nun leer
und wurde nur dann und wann fuer Fremde gebraucht. Die Konsulin sass auf
dem gelben Sofa neben ihrem Gatten, der, eine Zigarre im Munde, die
Kursnotizen der staedtischen Anzeigen ueberblickte. Sie beugte sich ueber
eine Seidenstickerei und bewegte leichthin die Lippen, waehrend sie mit
der Nadel eine Reihe von Stichen zaehlte. Neben ihr, auf dem zierlichen
Naehtisch mit Goldornamenten, brannten die sechs Kerzen eines
Armleuchters; der Kronleuchter hing unbenutzt.

Johann Buddenbrook, der sich allgemach der Mitte der Vierziger naeherte,
hatte in den letzten Jahren ersichtlich gealtert. Seine kleinen, runden
Augen schienen noch tiefer zu liegen, die grosse, gebogene Nase sprang,
wie die Wangenknochen, noch schaerfer hervor, und ein Puderquast schien
an den Schlaefen ein paarmal ganz leicht sein aschblondes, sorgfaeltig
gescheiteltes Haar beruehrt zu haben. Die Konsulin ihrerseits stand am
Ende der Dreissiger, aber sie konservierte ihre nicht schoene und dennoch
glaenzende Erscheinung aufs beste, und ihr mattweisser Teint mit den
vereinzelten Sommersprossen hatte an Zartheit nichts eingebuesst. Ihr
roetliches, kunstvoll frisiertes Haar war vom Schein der Kerzen
durchleuchtet. Waehrend sie die ganz hellblauen Augen ein wenig beiseite
gleiten liess, sagte sie:

Eines wollte ich dir zur ueberlegung empfehlen, mein lieber Jean: ob es
naemlich nicht ratsam waere, einen Bedienten zu engagieren ... Ich bin zu
dieser ueberzeugung gekommen. Wenn ich an meine Eltern denke ...

Der Konsul liess die Zeitung auf die Knie sinken, und waehrend er die
Zigarre aus dem Munde nahm, wurden seine Augen aufmerksam, denn es
handelte sich um Geldausgeben.

Ja, meine liebe und verehrte Bethsy, fing er an und zog die Anrede in
die Laenge, denn er musste seine Einwaende ordnen. Einen Bedienten? Wir
haben nach dem Tode der seligen Eltern alle drei Maedchen, von Mamsell
Jungmann abgesehen, im Hause behalten, und mich duenkt ...

Ach, das Haus ist so gross, Jean, dass es beinahe fatal ist. Ich sage:
Lina, mein Kind, im Hinterhaus ist schrecklich lange nicht abgestaeubt
worden! aber ich mag die Leute nicht ueberanstrengen, denn sie muessen
schon pusten, wenn hier vorn alles nett und reinlich ist ... Ein Diener
waere so angenehm fuer Kommissionen und dergleichen ... Man bekommt einen
braven und anspruchslosen Mann vom Lande ... Aber ehe ich es vergesse,
Jean: Louise Moellendorpf will ihren Anton gehen lassen; ich habe ihn mit
Sicherheit servieren sehen ...

Ich muss gestehen, sagte der Konsul und rueckte ein wenig unbehaglich
hin und her, dass dieser Gedanke mir fremd ist. Wir besuchen jetzt weder
Gesellschaften, noch geben wir selbst welche ...

Nein, nein; aber Besuch haben wir trotzdem haeufig genug, und das ist
nicht meine Schuld, lieber Jean, obgleich du weisst, dass ich mich
herzlich darueber freue. Es kommt ein auswaertiger Geschaeftsfreund von
dir, du bittest ihn zum Essen, er hat noch kein Gasthauszimmer genommen
und uebernachtet natuerlich bei uns. Dann kommt ein Missionar, der
vielleicht acht Tage bei uns bleibt ... Fuer uebernaechste Woche erwarten
wir Pastor Mathias aus Kannstatt ... Nun, um kurz zu sein, die Salairs
sind so gering ...

Aber sie haeufen sich, Bethsy! Wir honorieren vier Leute im Hause, und
du vergissest die vielen Maenner, die im Dienste der Firma stehen!

Sollten wir wirklich einen Bedienten nicht erschwingen koennen? fragte
die Konsulin laechelnd, indem sie ihren Gatten mit seitwaerts geneigtem
Kopfe anblickte. Wenn ich an das Personal meiner Eltern denke ...

Deine Eltern, liebe Bethsy! Nein, nun muss ich dich fragen, ob du dir
eigentlich ueber unsere Verhaeltnisse klar bist?

Nein, das ist wahr, Jean, ich habe wohl nicht die hinlaengliche
Einsicht ...

Nun, die ist leicht zu beschaffen, sagte der Konsul. Er setzte sich im
Sofa zurecht, schlug ein Bein ueber das andere, tat einen Zug aus seiner
Zigarre und begann, waehrend er die Augen ein wenig zusammenkniff, mit
ausserordentlicher Gelaeufigkeit seine Zahlen hervorzubringen ...

Kurz und gut: Mein seliger Vater hat seinerzeit, vor meiner Schwester
Heirat, rund und nett 900000 Mark Kurant besessen, abgesehen, wie sich
versteht, von dem Grundbesitz und dem Werte der Firma. 80000 sind als
Mitgift nach Frankfurt und 100000 bei Gottholds Etablierung abgegangen:
macht 720000. Dann kam der Kauf dieses Hauses, das trotz der Einnahme
fuer das kleine in der Alfstrasse mit Verbesserungen und Neuanschaffungen
volle 100000 gekostet hat: macht 620000. Nach Frankfurt wurden als
Entschaedigungssumme 25000 gezahlt: macht 595000, und so haetten die Dinge
bei Vaters Tode gelegen, waeren alle diese Spesen nicht im Laufe der
Jahre durch rund 200000 Kurantmark Verdienst korrigiert worden. Das
Gesamtvermoegen betrug also 795000. Dann wurden ferner 100000 an Gotthold
ausgekehrt und noch 267000 nach Frankfurt; das macht, wenn ich noch ein
paar tausend Kurantmark kleinerer Vermaechtnisse abrechne, die nach Vaters
Testament an das Heilige-Geist-Hospital, die Kaufleute-Witwenkasse usw.
gingen, etwa 420000, mit deiner Mitgift um 100000 mehr. Das sind, in
runden Summen und abgesehen von allerhand kleineren Schwankungen des
Vermoegens, ungefaehr die Verhaeltnisse. Wir sind nicht so ungemein reich,
meine liebe Bethsy, und bei alledem muss man bedenken, dass das Geschaeft
zwar kleiner geworden ist, dass aber die Geschaeftsspesen dieselben
geblieben sind, weil der Zuschnitt des Geschaeftes es nicht gestattet,
die Unkosten herabzusetzen ... Hast du mir folgen koennen?

Die Konsulin nickte ein wenig zoegernd, die Stickerei im Schosse. Recht
gut, mein lieber Jean, sagte sie, obgleich sie nicht alles verstanden
hatte und durchaus nicht begriff, warum alle diese grossen Summen sie
hindern sollten, einen Bedienten zu engagieren.

Der Konsul liess seine Zigarre aufglimmen, stiess mit zurueckgeneigtem
Kopfe den Rauch von sich und fuhr dann fort:

Du denkst, dass wir ja, wenn einmal deine lieben Eltern zu Gott gerufen
werden, noch etwas Betraechtliches zu erwarten haben, und das ist
richtig. Jedoch ... wir duerfen damit nicht allzu unvorsichtig rechnen.
Ich weiss, dass dein Vater ziemlich peinliche Verluste gehabt hat, und
zwar, wie bekannt ist, durch Justus. Justus ist ein aeusserst
liebenswuerdiger Mensch, aber er ist nicht eben ein starker Geschaeftsmann
und hat auch unverschuldetes Unglueck gehabt. Er hat bei mehreren Kunden
hoechst stoerende Einbussen erlitten, die Folge seines geschwaechten
Betriebskapitals war teures Geld, durch Transaktionen mit Bankiers, und
dein Vater hat mehrere Male mit bedeutenden Summen einspringen muessen,
damit kein Unglueck geschah. Dergleichen kann sich wiederholen und wird
sich, fuerchte ich, wiederholen, denn -- verzeih mir, Bethsy, wenn ich
aufrichtig rede -- die gewisse heitere Leichtlebigkeit, die bei deinem
Vater, der mit Geschaeften nichts mehr zu tun hat, so angenehm wirkt,
kommt deinem Bruder, als Geschaeftsmann, schlecht zustatten ... Du
verstehst mich ... er ist nicht sehr behutsam, wie? ein bisschen rasch
und obenhinaus ... Im uebrigen lassen sich deine Eltern, was mich so
aufrichtig freut, nichts abgehen, sie fuehren ein herrschaftliches Leben,
wie es ... ihren Verhaeltnissen entspricht ...

Die Konsulin laechelte nachsichtig; sie kannte das Vorurteil ihres Gatten
gegen die eleganten Neigungen ihrer Familie.

Genug, fuhr er fort und legte den Rest seiner Zigarre in den
Aschbecher, ich meinesteils verlasse mich in der Hauptsache darauf, dass
der Herr mir meine Arbeitskraft erhalten wird, damit ich mit seiner
gnaedigen Hilfe das Vermoegen der Firma auf die ehemalige Hoehe
zurueckfuehren kann ... Ich hoffe, deine Einsicht ist nun eine klarere,
liebe Bethsy --?

Vollkommen, Jean, vollkommen! beeilte sich die Konsulin zu antworten,
denn sie gab fuer heute abend den Bedienten auf. Aber lass uns zur Ruhe
gehn, wie? es ist allzu spaet geworden ...

uebrigens wurde nach ein paar Tagen, als der Konsul gutgelaunt aus dem
Kontor zu Tische kam, dennoch der Beschluss gefasst, Moellendorpfs Anton zu
engagieren.


Sechstes Kapitel

Tony geben wir in Pension, und zwar zu Fraeulein Weichbrodt, sagte
Konsul Buddenbrook, und er aeusserte das so bestimmt, dass es dabei blieb.

Weniger zufrieden naemlich, wie angedeutet, als mit Thomas, der sich mit
Talent in die Geschaefte einlebte, mit Klara, die munter heranwuchs, und
der armen Klothilde, deren Appetit jeden Menschen erfreuen musste, konnte
man mit Tony und Christian sein. Was den letzteren anging, so war es das
wenigste, dass er beinahe jeden Nachmittag genoetigt war, bei Herrn
Stengel Kaffee zu trinken, -- obgleich die Konsulin, der dies zu viel
wurde, eines Tages den Herrn Lehrer durch ein zierliches Handbillett zum
Zwecke einer Ruecksprache zu sich in die Mengstrasse entbot. Herr Stengel
erschien in seiner Sonntagsperuecke, mit seinen hoechsten Vatermoerdern,
die Weste von lanzenartig gespitzten Bleistiften starrend, und sass mit
der Konsulin im Landschaftszimmer, waehrend Christian heimlich im Esssaale
der Unterredung zuhoerte. Der ausgezeichnete Erzieher legte beredt, wenn
auch ein wenig befangen, seine Ansichten dar, sprach von dem bedeutsamen
Unterschied zwischen Line und Strich, erwaehnte des schoenen gruenen
Waldes sowie des Kohlenkastens und gebrauchte im uebrigen waehrend dieser
Visite bestaendig das Wort infolgedessen, das ihm wohl dieser vornehmen
Umgebung am besten zu entsprechen schien. Nach einer Viertelstunde
erschien der Konsul, jagte Christian davon und drueckte Herrn Stengel
sein lebhaftes Bedauern darueber aus, dass sein Sohn ihm Ursache zur
Unzufriedenheit gegeben habe ... Oh, behuete, Herr Konsul, ich bitte
ergebenst! Ein geweckter Kopf, ein munterer Patron, der Schueler
Buddenbrook. Und infolgedessen ... Allein ein wenig uebermuetig, wenn ich
mir erlauben darf, hm ... und infolgedessen ... Der Konsul fuehrte ihn
hoeflich im Hause umher, worauf Herr Stengel sich verabschiedete ... Das
alles aber war nicht das Schlimme.

Das Schlimme bestand darin, dass folgendes bekannt wurde: Der Schueler
Christian Buddenbrook durfte eines Abends mit einem guten Freunde das
Stadttheater besuchen, woselbst Wilhelm Tell von Schiller gegeben
wurde; die Rolle von Tells Knaben Walter jedoch spielte eine junge Dame,
eine Demoiselle Meyer-de la Grange, mit der es eine eigne Bewandtnis
hatte. Sie pflegte naemlich, war es ihrer Rolle nun angemessen oder
nicht, auf der Buehne eine Brillantbrosche zu tragen, die notorisch echt
war, denn wie allgemein bekannt, war sie ein Geschenk des jungen Konsuls
Peter Doehlmann, Sohn des verstorbenen Holzgrosshaendlers Doehlmann in der
Ersten Wallstrasse vorm Holstentor. Konsul Peter gehoerte zu den Herren,
die in der Stadt Suitiers genannt wurden -- wie zum Beispiel auch
Justus Kroeger --, das heisst seine Lebensfuehrung war ein wenig locker. Er
war verheiratet und besass sogar eine kleine Tochter, befand sich aber
seit laengerer Zeit mit seiner Gattin in Zwietracht und lebte ganz wie
ein Junggeselle. Das Vermoegen, das sein Vater ihm hinterlassen hatte,
dessen Geschaeft er sozusagen fortfuehrte, war ziemlich bedeutend gewesen;
aber man sagte sich, dass er dennoch vom Kapitale zehre. Er hielt sich
meistens im Klub oder im Ratskeller auf, um zu fruehstuecken, ward jeden
Morgen um 4 Uhr irgendwo in den Strassen gesehen und unternahm haeufig
Geschaeftsreisen nach Hamburg. Vor allem jedoch war er ein eifriger
Theaterliebhaber, versaeumte keine Vorstellung und nahm persoenliches
Interesse an dem ausuebenden Personal. Demoiselle Meyer-de la Grange war
die letzte der jungen Kuenstlerinnen, die er in den vergangenen Jahren
mit Brillanten ausgezeichnet hatte ...

Um zur Sache zu kommen, so sah die junge Dame als Walter Tell -- sie
trug auch in dieser Rolle ihre Brillantbrosche -- ganz allerliebst aus
und spielte so ruehrend, dass dem Schueler Buddenbrook vor innerer
Begeisterung die Traenen in die Augen traten, ja dass er sich zu einer
Handlungsweise hinreissen liess, wie sie nur aus einem allzu starken
Empfinden hervorgehen kann. In einer Pause naemlich erstand er im
gegenuebergelegenen Blumenladen fuer 1 Mark 8½ Schilling ein Bukett, mit
welchem dieser vierzehnjaehrige Knirps mit seiner grossen Nase und seinen
kleinen tiefliegenden Augen den Weg zum Buehnenraum marschierte und, da
niemand ihn aufhielt, vor einer Garderobentuer auf Fraeulein Meyer-de la
Grange stiess, die im Gespraeche mit Konsul Peter Doehlmann stand. Der
Konsul waere vor Lachen beinahe gegen die Wand gefallen, als er Christian
mit dem Bukett daherkommen sah; der neue Suitier aber machte ernsthaft
sein bestes Kompliment vor Walter Tell, ueberreichte ihm die Blumen,
schuettelte langsam den Kopf und sagte in einem Tone, der vor
Aufrichtigkeit beinahe bekuemmert klang:

Fraeulein, wie schoen haben Sie gespielt!

Nun seh' mal einer diesen Krischan Buddenbrook! schrie Konsul Doehlmann
mit seiner breiten Aussprache. Fraeulein Meyer-de la Grange aber zog die
huebschen Brauen empor und fragte:

Sohn von Konsul Buddenbrook? Dann streichelte sie ihrem neuen Verehrer
mit vielem Wohlwollen die Wange.

Dies war der Tatbestand, den Peter Doehlmann am selben Abend im Klub
zum besten gab, der mit ungeheurer Schnelligkeit in der Stadt bekannt
wurde und sogar dem Schuldirektor zu Ohren kam, der ihn wiederum zum
Gegenstande einer Unterredung mit Konsul Buddenbrook machte. Wie fasste
dieser die Sache auf? Er war weniger zornig als geradezu ueberwaeltigt und
geschlagen ... Als er der Konsulin Mitteilung machte, sass er beinahe
gebrochen im Landschaftszimmer.

Das ist unser Sohn, so entwickelt er sich ...

Jean, mein Gott, dein Vater haette gelacht darueber ... Und erzaehle es
nur Donnerstag bei meinen Eltern, Papa wird sich koestlich amuesieren ...

Hier begehrte der Konsul auf. Ha! Ja! ich bin ueberzeugt, dass er sich
amuesieren wird, Bethsy! Er wird sich freuen, dass sein leichtfertiges
Blut und seine unfrommen Neigungen nicht nur in Justus, dem ... Suitier,
sondern ersichtlich auch in einem seiner Enkel fortleben ... sapperlot,
du zwingst mich zu dieser aeusserung! Er geht zu dieser Person! Er gibt
sein Taschengeld aus fuer diese Lorette --! Er weiss es nicht, nein; aber
die Neigung zeigt sich! Die Neigung zeigt sich!...

Ja, das war ein schlimmer Fall; und der Konsul war um so entsetzter, als
auch Tony, wie gesagt, sich nicht zum besten betrug. Zwar verzichtete
sie mit den Jahren darauf, den bleichen Mann tanzen zu lassen und die
Puppenliese zu besuchen; aber sie zeigte eine immer keckere Art, den
Kopf in den Nacken zu werfen und aeusserte, besonders wenn sie den Sommer
draussen bei den Grosseltern verlebt hatte, einen argen Hang zu Hoffart
und Eitelkeit.

Eines Tages ueberraschte der Konsul sie mit Verdruss dabei, dass sie
gemeinsam mit Mamsell Jungmann Claurens Mimili las; er blaetterte in
dem Baendchen, schwieg und verschloss es auf immer. Kurz darauf kam es an
den Tag, dass Tony -- Antonie Buddenbrook -- ganz allein mit einem
Gymnasiasten, einem Freunde ihrer Brueder, vorm Tore spazieren gegangen
war. Frau Stuht, dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, hatte
die beiden erblickt, hatte sich, gelegentlich eines Kleiderankaufes bei
Moellendorpfs, darueber geaeussert, dass nun wahrhaftig auch Mamsell
Buddenbrook schon in die Jahre komme, wo ... und Frau Senatorin
Moellendorpf hatte in heiterem Tone dem Konsul davon erzaehlt. Diese
Spaziergaenge wurden verhindert. Dann aber erwies es sich, dass
Mademoiselle Tony aus jenen alten, hohlen Baeumen, gleich hinter dem
Burgtore, die nur lueckenhaft mit Moertelmasse gefuellt waren, kleine
Korrespondenzen abholte oder daselbst zurueckliess, die von ebendemselben
Gymnasiasten herruehrten oder an ihn gerichtet waren. Als dies am Lichte
war, erschien es geboten, die nun fuenfzehnjaehrige Tony in strengere
Obhut zu geben, in eine Pension, in diejenige von Fraeulein Weichbrodt,
am Muehlenbrink Numero 7.


Siebentes Kapitel

Therese Weichbrodt war bucklig, sie war so bucklig, dass sie nicht viel
hoeher war als ein Tisch. Sie war 41 Jahre alt, aber da sie niemals
Gewicht auf aeussere Wohlgefaelligkeit gelegt hatte, so ging sie gekleidet
wie eine Dame von 60 bis 70 Jahren. Auf ihren grauen, gepolsterten
Ohrlocken sass eine Haube mit gruenen Baendern, die ueber die schmalen
Kinderschultern hinabfielen, und nie war an ihrem kuemmerlichen schwarzen
Kleidchen etwas wie Putz gesehen worden ... ausgenommen die grosse, ovale
Brosche, auf der in Porzellanmalerei das Bild ihrer Mutter prangte.

Das kleine Fraeulein Weichbrodt besass kluge und scharfe braune Augen,
eine leichtgebogene Nase und schmale Lippen, die sie aufs entschiedenste
zusammenpressen konnte ... ueberhaupt lag in ihrer geringen Figur und
allen ihren Bewegungen ein Nachdruck, der zwar possierlich, aber
durchaus respektgebietend wirkte. Dazu trug in hohem Grade auch ihre
Sprache bei. Sie sprach mit lebhafter und stossweiser Bewegung des
Unterkiefers und einem schnellen, eindringlichen Kopfschuetteln, exakt
und dialektfrei, klar, bestimmt und mit sorgfaeltiger Betonung jedes
Konsonanten. Den Klang der Vokale aber uebertrieb sie sogar in einer
Weise, dass sie z. B. nicht Butterkruke, sondern Botter- oder gar
Batterkruke sprach und ihr eigensinnig klaeffendes Huendchen nicht
Bobby, sondern Babby rief. Wenn sie zu einer Schuelerin sagte: Kind,
sei nich--t sa domm! und zweimal dabei ganz kurz mit dem gekruemmten
Zeigefinger auf den Tisch pochte, so machte dies Eindruck, das ist
sicher; und wenn Mademoiselle Popinet, die Franzoesin, sich beim Kaffee
mit allzuviel Zucker bediente, so hatte Fraeulein Weichbrodt eine Art,
die Zimmerdecke zu betrachten, mit einer Hand auf dem Tischtuch Klavier
zu spielen und zu sagen: Ich woerde die ganze Zockerboechse nehmen!
dass Mademoiselle Popinet heftig erroetete ...

Als Kind -- mein Gott, wie winzig musste sie als Kind gewesen sein! --
hatte Therese Weichbrodt sich selber Sesemi genannt, und diese
aenderung ihres Vornamens hatte sie beibehalten, indem sie den besseren
und tuechtigeren Schuelerinnen, Internen sowohl wie Externen, gestattete,
sie so zu nennen. Nenne mich Sesemi, Kind, sagte sie gleich am
ersten Tage zu Tony Buddenbrook, indem sie sie kurz und mit einem leicht
knallenden Geraeusch auf die Stirn kuesste ... Ich hoere es gern. Ihre
aeltere Schwester Madame Kethelsen aber hiess Nelly.

Madame Kethelsen, die ungefaehr 48 Jahre zaehlte, war von ihrem
verstorbenen Gatten mittellos im Leben zurueckgelassen worden, bewohnte
bei ihrer Schwester im oberen Stockwerk eine kleine Stube und beteiligte
sich an der allgemeinen Tafel. Sie kleidete sich aehnlich wie Sesemi, war
aber im Gegensatz zu ihr ausserordentlich lang; an ihren hageren
Handgelenken trug sie wollene Pulswaermer. Sie war nicht Lehrerin, sie
wusste nichts von Strenge, und in Harmlosigkeit und stillem Frohsinn
bestand ihr Wesen. Hatte ein Zoegling Fraeulein Weichbrodts einen Streich
vollfuehrt, so stiess sie darueber ein gutmuetiges und vor Herzlichkeit
beinahe klagendes Lachen aus, bis Sesemi auf den Tisch pochte und so
eindringlich Nelly! rief, dass es wie Nally klang; dann verstummte
sie eingeschuechtert.

Madame Kethelsen gehorchte ihrer juengeren Schwester, sie liess sich von
ihr ausschelten wie ein Kind, und die Sache war die, dass Sesemi sie
herzlich verachtete. Therese Weichbrodt war ein belesenes, ja beinahe
gelehrtes Maedchen und hatte sich ihren Kinderglauben, ihre positive
Religiositaet und die Zuversicht, dort drueben einst fuer ihr schwieriges
und glanzloses Leben entschaedigt zu werden, in ernstlichen kleinen
Kaempfen bewahren muessen. Madame Kethelsen dagegen war ungelehrt,
unschuldig und einfaeltigen Gemuetes. Die gute Nelly! sagte Sesemi.
Mein Gott, sie ist ein Kind, sie ist niemals auf einen Zweifel
gestossen, sie hat niemals einen Kampf zu bestehen gehabt, sie ist
gluecklich ... In solchen Worten lag ebensoviel Geringschaetzung wie
Neid, und das war ein schwacher, wenn auch verzeihlicher Charakterzug
Sesemis.

Das hochgelegene Erdgeschoss des ziegelroten Vorstadthaeuschens, das von
einem nett gehaltenen Garten umgeben war, wurde von den
Unterrichtsraeumen und dem Speisezimmer eingenommen, waehrend sich im
oberen Stockwerk und auch im Bodenraum die Schlafzimmer befanden. Die
Zoeglinge Fraeulein Weichbrodts waren nicht zahlreich, denn die Pension
nahm nur groessere Maedchen auf und besass, auch fuer externe Schuelerinnen,
nur die drei ersten Schulklassen; auch sah Sesemi mit Strenge darauf,
dass nur Toechter aus zweifellos vornehmen Familien in ihr Haus kamen ...
Tony Buddenbrook ward, wie angedeutet, mit Zaertlichkeit empfangen; ja,
zum Abendessen hatte Therese Bischof gemacht, einen roten und suessen
Punsch, der kalt getrunken ward, und auf den sie sich mit Meisterschaft
verstand ... Noch ein bisschen Beschaf? fragte sie mit herzlichem
Kopfschuetteln ... und das klang so appetitlich, dass niemand widerstand.

Fraeulein Weichbrodt sass auf zwei Sofakissen am oberen Ende der Tafel und
beherrschte die Mahlzeit mit Tatkraft und Umsicht; sie richtete ihr
verwachsenes Koerperchen ganz stramm empor, pochte wachsam auf den Tisch,
rief Nally! und Babby! und demuetigte Mlle. Popinet mit einem Blicke,
wenn diese im Begriffe stand, sich alles Gelée des kalten Kalbsbratens
anzueignen. Tony hatte ihren Platz inmitten zweier anderer
Pensionaerinnen erhalten. Zwischen Armgard von Schilling, einer blonden
und staemmigen Gutsbesitzerstochter aus Mecklenburg, und Gerda Arnoldsen,
die in Amsterdam zu Hause war, einer eleganten und fremdartigen
Erscheinung mit schwerem, dunkelrotem Haar, nahe beieinander liegenden
braunen Augen und einem weissen, schoenen, ein wenig hochmuetigen Gesicht.
Ihr gegenueber plapperte die Franzoesin, die aussah wie eine Negerin und
ungeheure goldene Ohrringe trug. Am unteren Tischende sass mit
saeuerlichem Laecheln die hagere Englaenderin Miss Brown, die gleichfalls im
Hause wohnte.

Man befreundete sich rasch mit Hilfe von Sesemis Bischof. Mlle. Popinet
hatte in der letzten Nacht wieder Alpdruecken gehabt, erzaehlte sie ...
Ah, quelle horreur! Sie pflegte dann uelfen, uelfen! Dieben, Dieben!
zu rufen, dass alles aus dem Bette sprang. Ferner stellte sich heraus,
dass Gerda Arnoldsen nicht Klavier spielte, wie die anderen, sondern
Geige, und dass Papa -- ihre Mutter war nicht mehr am Leben -- ihr eine
echte Stradivari versprochen habe. Tony war unmusikalisch; die meisten
Buddenbrooks und alle Kroegers waren es. Sie konnte nicht einmal die
Choraele erkennen, die in der Marienkirche gespielt wurden ... Oh, die
Orgel in der Nieuwe Kerk zu Amsterdam hatte eine vox humana, eine
Menschenstimme, die prachtvoll klang! -- Armgard von Schilling erzaehlte
von den Kuehen zu Hause.

Diese Armgard hatte vom ersten Augenblicke an den groessten Eindruck auf
Tony gemacht, und zwar als das erste adelige Maedchen, mit dem sie in
Beruehrung kam. Von Schilling zu heissen, welch ein Glueck! Die Eltern
hatten das schoenste alte Haus der Stadt, und die Grosseltern waren
vornehme Leute; aber sie hiessen doch ganz einfach Buddenbrook und
Kroeger, und das war ausserordentlich schade. Die Enkelin des noblen
Lebrecht Kroeger ergluehte in Bewunderung fuer Armgards Adel, und im
geheimen dachte sie manchmal, dass fuer sie selbst dieses praechtige von
eigentlich viel besser gepasst haben wuerde, -- denn Armgard, mein Gott,
sie wusste ihr Glueck nicht einmal zu schaetzen, sie ging umher mit ihrem
dicken Zopf, ihren gutmuetigen blauen Augen und ihrer breiten
mecklenburgischen Aussprache und dachte gar nicht daran; sie war
durchaus nicht vornehm, sie machte nicht den geringsten Anspruch darauf,
sie hatte keinen Sinn fuer Vornehmheit. Dieses Wort vornehm sass
erstaunlich fest in Tonys Koepfchen, und sie wandte es mit anerkennendem
Nachdruck auf Gerda Arnoldsen an.

Gerda war ein wenig apart und hatte etwas Fremdes und Auslaendisches an
sich; sie liebte es, ihr prachtvolles rotes Haar trotz Sesemis Einspruch
etwas auffallend zu frisieren, und viele fanden es albern, dass sie die
Geige spiele -- wobei zu bemerken ist, dass albern einen sehr harten
Ausdruck der Verurteilung bedeutete. Darin jedoch musste man mit Tony
uebereinstimmen, dass Gerda Arnoldsen ein vornehmes Maedchen war. Ihre fuer
ihr Alter voll entwickelte Erscheinung, ihre Gewohnheiten, die Dinge,
die sie besass, alles war vornehm: Zum Beispiel die elfenbeinerne
Toiletteneinrichtung aus Paris, die Tony besonders zu schaetzen wusste, da
sich auch bei ihr zu Hause allerlei Gegenstaende vorfanden, die ihre
Eltern oder Grosseltern aus Paris mitgebracht hatten und sehr wert
hielten.

Die drei jungen Maedchen schlossen rasch einen Freundschaftsbund, sie
gehoerten der gleichen Unterrichtsklasse an und bewohnten gemeinsam den
groessten der Schlafraeume im oberen Stockwerke. Welche amuesanten und
behaglichen Stunden waren das, wenn man um zehn Uhr zur Ruhe ging und
beim Auskleiden plauderte -- mit halber Stimme nur, denn nebenan begann
Mlle. Popinet von Dieben zu traeumen ... Sie schlief zusammen mit der
kleinen Eva Ewers, einer Hamburgerin, deren Vater, ein Kunstschwaermer
und Sammler, sich in Muenchen angesiedelt hatte.

Die braungestreiften Rouleaus waren geschlossen, die niedrige,
rotverhuellte Lampe brannte auf dem Tische, ein leiser Duft nach Veilchen
und frischer Waesche erfuellte das Zimmer und eine gemaechliche, gedaempfte
Stimmung von Muedigkeit, Sorglosigkeit und Traeumerei.

Mein Gott, sagte Armgard, die halb ausgekleidet auf dem Rande ihres
Bettes sass, wie gelaeufig Doktor Neumann spricht! Er kommt in die
Klasse, stellt sich an den Tisch und spricht von Racine ...

Er hat eine schoene, hohe Stirn, bemerkte Gerda, waehrend sie sich vor
dem Spiegel zwischen den beiden Fenstern beim Schein zweier Kerzen die
Haare kaemmte.

Ja! sagte Armgard rasch.

Und du hast auch nur von ihm angefangen, um das zu hoeren zu bekommen,
Armgard, denn du blickst ihn bestaendig mit deinen blauen Augen an, als
ob ...

Liebst du ihn? fragte Tony. Mein Schuhband geht einfach nicht auf,
bitte Gerda ... so! nun! Liebst du ihn, Armgard? Heirate ihn doch; es
ist eine sehr gute Partie, er wird Professor am Gymnasium werden.

Gott, ihr seid scheusslich. Ich liebe ihn gar nicht. Ich werde
sicherlich keinen Lehrer heiraten, sondern einen Landmann ...

Einen Adligen? Tony liess den Strumpf sinken, den sie in der Hand
hielt, und blickte gedankenvoll in Armgards Gesicht.

Das weiss ich noch nicht; aber ein grosses Gut muss er haben ... Ach, wie
freue ich mich darauf, Kinder! Ich werde um fuenf Uhr aufstehen und
wirtschaften ... Sie zog die Bettdecke ueber sich und sah traeumend zum
Plafond empor.

Vor ihrem geistigen Auge stehen fuenfhundert Kuehe, sprach Gerda und
betrachtete ihre Freundin im Spiegel.

Tony war noch nicht fertig; aber sie liess ihren Kopf im voraus aufs
Kissen sinken, verschraenkte die Haende im Nacken und betrachtete auch
ihrerseits sinnend die Zimmerdecke.

Ich werde natuerlich einen Kaufmann heiraten, sagte sie. Er muss recht
viel Geld haben, damit wir uns vornehm einrichten koennen; das bin ich
meiner Familie und der Firma schuldig, fuegte sie ernsthaft hinzu. Ja,
ihr sollt sehn, das werde ich schon machen.

Gerda hatte ihre Schlaffrisur beendet und putzte ihre breiten, weissen
Zaehne, wobei sie sich ihres elfenbeinernen Handspiegels bediente.

Ich werde wahrscheinlich gar nicht heiraten, sagte sie ein wenig
muehsam, denn das Pfefferminzpulver behinderte sie. Ich sehe nicht ein,
warum. Ich habe gar keine Lust dazu. Ich gehe nach Amsterdam und spiele
Duos mit Papa und lebe spaeter bei meiner verheirateten Schwester ...

Wie schade! rief Tony lebhaft. Nein, wie schade, Gerda! Du solltest
dich hier verheiraten und immer hier bleiben ... Hoere mal, du solltest
zum Beispiel einen von meinen Bruedern heiraten ...

Den mit der grossen Nase? fragte Gerda und gaehnte mit einem kleinen
zierlichen und nachlaessigen Seufzer, wobei sie den Handspiegel vor den
Mund hielt.

Oder den anderen, das ist ja gleichgueltig ... Gott, wie ihr euch
einrichten wuerdet! Jakobs muesste es machen, Tapezierer Jakobs in der
Fischstrasse, er hat einen vornehmen Geschmack. Ich wuerde taeglich zu
Besuch kommen ...

Aber dann liess sich Mlle. Popinets Stimme vernehmen:

Ah! voyons, mesdames! zu Bette, s'il vous plaît! Sie werden sich
heute abend nicht mehr verheiraten!

Die Sonntage aber und die Ferien verlebte Tony in der Mengstrasse oder
draussen bei den Grosseltern. Welch Glueck, wenn am Ostersonntag gutes
Wetter war und man die Eier und Marzipanhasen in dem ungeheuren
Kroegerschen Garten suchen konnte! Welche Sommerferien an der See, wenn
man im Kurhause wohnte, an der Table d'hote speiste, badete und Esel
ritt! Auch wurden in einigen Jahren, wenn der Konsul Geschaefte gemacht,
Reisen von groesserer Ausdehnung unternommen. Aber welch Weihnachtsfest,
vor allem, mit drei Bescherungen: zu Hause, bei den Grosseltern und bei
Sesemi, woselbst an diesem Abend der Bischof in Stroemen floss ... Am
herrlichsten aber war dennoch der Weihnachtsabend zu Hause, denn der
Konsul hielt darauf, dass das heilige Christfest mit Weihe, Glanz und
Stimmung begangen ward. Wenn man in tiefer Feierlichkeit im
Landschaftszimmer versammelt war, waehrend die Dienstboten und allerlei
alte und arme Leute, denen der Konsul die blauroten Haende drueckte, sich
in der Saeulenhalle draengten, dann erscholl dort draussen vierstimmiger
Gesang, den die Chorknaben der Marienkirche vollfuehrten, und man bekam
Herzklopfen, so festlich war es. Dann, waehrend schon durch die Spalten
der hohen, weissen Fluegeltuer der Tannenduft drang, verlas die Konsulin
aus der alten Familienbibel mit den ungeheuerlichen Buchstaben langsam
das Weihnachtskapitel, und war draussen noch ein Gesang verklungen, so
stimmte man O Tannebaum an, waehrend man sich in feierlichem Umzuge
durch die Saeulenhalle in den Saal begab, den weiten Saal mit den Statuen
in der Tapete, wo der mit weissen Lilien geschmueckte Baum flimmernd,
leuchtend und duftend zur Decke ragte und die Geschenktafel von den
Fenstern bis zur Tuer reichte. Aber draussen, auf dem hartgefrorenen
Schnee der Strassen musizierten die italienischen Drehorgelmaenner, und
vom Marktplatz scholl der Trubel des Weihnachtsmarktes herueber. Ausser
der kleinen Klara beteiligten sich auch die Kinder an dem spaeten
Abendessen in der Saeulenhalle, bei dem es Karpfen und gefuellten Puter in
uebergewaltigen Mengen gab ...

Hier ist zu erwaehnen, dass Tony Buddenbrook in diesen Jahren zwei
mecklenburgische Gueter besuchte. Ein paar Sommerwochen verlebte sie mit
ihrer Freundin Armgard auf dem Besitztum des Herrn von Schilling, das
Travemuende gegenueber jenseits der Bucht an der Kueste lag. Und ein
anderes Mal reiste sie mit Cousine Thilda dorthin, wo Herr Bernhard
Buddenbrook Inspektor war. Dieses Gut hiess Ungnade und brachte nicht
einen Heller ein; aber als Ferienaufenthalt war es trotzdem nicht zu
verachten.

So wanderten die Jahre vorbei, und es war, alles in allem, eine
glueckliche Jugendzeit, die Tony verlebte.




Dritter Teil


Erstes Kapitel

Kurz nach fuenf Uhr, eines Juni-Nachmittages, sass man vor dem Portale
im Garten, woselbst man Kaffee getrunken hatte. Drinnen in dem
weissgetuenchten Raum des Gartenhauses mit dem hohen Wandspiegel, dessen
Flaeche mit flatternden Voegeln bemalt war, und den beiden lackierten
Fluegeltueren im Hintergrunde, die genau betrachtet gar keine Tueren waren
und nur gemalte Klinken besassen, war die Luft zu warm und dumpfig, und
man hatte die aus knorrigem, gebeiztem Holze leicht gearbeiteten Moebel
hinausgestellt.

Im Halbkreise sassen der Konsul, seine Gattin, Tony, Tom und Klothilde um
den runden gedeckten Tisch, auf dem das benutzte Service schimmerte,
waehrend Christian, ein wenig seitwaerts, mit einem ungluecklichen
Gesichtsausdruck Ciceros zweite Catilinarische Rede praeparierte. Der
Konsul war mit seiner Zigarre und den Anzeigen beschaeftigt. Die
Konsulin hatte ihre Seidenstickerei sinken lassen und sah laechelnd der
kleinen Klara zu, die mit Ida Jungmann auf dem Rasenplatze Veilchen
suchte, denn es gab zuweilen Veilchen dort. Tony hatte den Kopf in beide
Haende gestuetzt und las versunken in Hoffmanns Serapionsbruedern,
waehrend Tom sie mit einem Grashalm ganz vorsichtig im Nacken kitzelte,
was sie aus Klugheit aber durchaus nicht bemerkte. Und Klothilde, die
mager und aeltlich in ihrem gebluemten Kattunkleide dasass, las eine
Erzaehlung, welche den Titel trug: Blind, taub, stumm und dennoch
glueckselig; zwischendurch schabte sie die Biskuitreste auf dem
Tischtuche zusammen, worauf sie das Haeufchen mit allen fuenf Fingern
ergriff und behutsam verzehrte.

Der Himmel, an dem unbeweglich ein paar weisse Wolken standen, begann
langsam blasser zu werden. Das Stadtgaertchen lag mit symmetrisch
angelegten Wegen und Beeten bunt und reinlich in der Nachmittagssonne.
Der Duft der Reseden, die die Beete umsaeumten, kam dann und wann durch
die Luft daher.

Na, Tom, sagte der Konsul gutgelaunt und nahm die Zigarre aus dem
Mund; die Roggenangelegenheit mit van Henkdom & Comp., von der ich dir
erzaehlte, arrangiert sich.

Was gibt er? fragte Thomas interessiert und hoerte auf, Tony zu plagen.

Sechzig Taler fuer tausend Kilo ... nicht uebel, wie?

Das ist vorzueglich! Tom wusste, dass dies ein sehr gutes Geschaeft war.

Tony, deine Haltung ist nicht comme il faut, bemerkte die Konsulin,
worauf Tony, ohne die Augen von ihrem Buche zu erheben, einen Ellbogen
vom Tische nahm.

Das schadet nichts, sagte Tom. Sie kann sitzen, wie sie will, sie
bleibt immer Tony Buddenbrook. Thilda und sie sind unstreitig die
Schoensten in der Familie.

Klothilde war zum Sterben erstaunt. Gott! Tom --? machte sie, und es
war unbegreiflich, wie lang sie diese kurzen Silben zu ziehen vermochte.
Tony duldete schweigend, denn Tom war ihr ueberlegen, da half nichts; er
wuerde wieder eine Antwort finden und die Lacher auf seiner Seite haben.
Sie zog nur mit geoeffneten Nasenfluegeln heftig die Luft ein und hob die
Schultern empor. Als aber die Konsulin von dem bevorstehenden Ball bei
Konsul Huneus zu sprechen begann und etwas ueber neue Lackschuhe fallen
liess, nahm Tony auch den anderen Ellenbogen vom Tisch und zeigte sich
lebhaft bei der Sache.

Ihr redet und redet, rief Christian klaeglich, und dies ist so
fuerchterlich schwer! Ich wollte, ich waere auch Kaufmann --!

Ja, du willst jeden Tag etwas anderes, sagte Tom. -- Hierauf kam Anton
ueber den Hof; er kam mit einer Karte auf dem Teebrett, und man sah ihm
erwartungsvoll entgegen.

Gruenlich, Agent, las der Konsul. Aus Hamburg. Ein angenehmer, gut
empfohlener Mann, ein Pastorssohn. Ich habe Geschaefte mit ihm. Es ist da
eine Sache ... Sage dem Herrn, Anton -- es ist dir recht Bethsy? -- er
moege sich hierher bemuehen ...

-- Durch den Garten kam, Hut und Stock in derselben Hand, mit ziemlich
kurzen Schritten und etwas vorgestrecktem Kopf, ein mittelgrosser Mann
von etwa 32 Jahren in einem gruengelben, wolligen und langschoessigen Anzug
und grauen Zwirnhandschuhen. Sein Gesicht, unter dem hellblonden,
spaerlichen Haupthaar war rosig und laechelte; neben dem einen Nasenfluegel
aber befand sich eine auffaellige Warze. Er trug Kinn und Oberlippe
glattrasiert und liess den Backenbart nach englischer Mode lang
hinunterhaengen; diese Favoris waren von ausgesprochen goldgelber Farbe.
-- Schon von weitem vollfuehrte er mit seinem grossen, hellgrauen Hut eine
Gebaerde der Ergebenheit ...

Mit einem letzten, sehr langen Schritte trat er heran, indem er mit dem
Oberkoerper einen Halbkreis beschrieb und sich auf diese Weise vor allen
verbeugte.

Ich stoere, ich trete in einen Familienkreis, sprach er mit weicher
Stimme und feiner Zurueckhaltung. Man hat gute Buecher zur Hand genommen,
man plaudert ... Ich muss um Verzeihung bitten!

Sie sind willkommen, mein werter Herr Gruenlich! sagte der Konsul, der
sich, wie seine beiden Soehne, erhoben hatte und dem Gaste die Hand
drueckte. Ich freue mich, Sie auch ausserhalb des Kontors und im Kreise
meiner Familie begruessen zu koennen. Herr Gruenlich, Bethsy, mein wackerer
Geschaeftsfreund ... Meine Tochter Antonie ... Meine Nichte Klothilde ...
Sie kennen Thomas bereits ... Das ist mein zweiter Sohn, Christian, ein
Gymnasiast.

Herr Gruenlich hatte wiederum auf jeden Namen mit einer Verbeugung
geantwortet.

Wie gesagt, fuhr er fort, ich habe nicht die Absicht, den
Eindringling zu spielen ... Ich komme in Geschaeften, und wenn ich den
Herrn Konsul ersuchen duerfte, einen Gang mit mir durch den Garten zu
tun ...

Die Konsulin antwortete:

Sie erweisen uns eine Liebenswuerdigkeit, wenn Sie nicht sofort mit
meinem Manne von Geschaeften reden, sondern ein Weilchen mit unserer
Gesellschaft fuerlieb nehmen wollten. Nehmen Sie Platz!

Tausend Dank, sagte Herr Gruenlich bewegt. Hierauf liess er sich auf dem
Rande des Stuhles nieder, den Tom herbeigebracht hatte, setzte sich, Hut
und Stock auf den Knien, zurecht, strich mit der Hand ueber seinen einen
Backenbart und liess ein Huesteln vernehmen, das ungefaehr klang wie:
Hae-ae-hm! Dies alles machte den Eindruck, als wollte er sagen: Das
waere die Einleitung. Was nun?

Die Konsulin eroeffnete den Hauptteil der Unterhaltung.

Sie sind in Hamburg zu Hause? fragte sie, indem sie den Kopf zur Seite
neigte und ihre Arbeit im Schosse ruhen liess.

Allerdings, Frau Konsulin, entgegnete Herr Gruenlich mit einer neuen
Verbeugung. Ich habe meinen Wohnsitz in Hamburg, allein ich bin viel
unterwegs, ich bin stark beschaeftigt, mein Geschaeft ist ein
ausserordentlich reges ... hae-ae-hm, ja, das darf ich sagen.

Die Konsulin zog die Brauen empor und machte eine Mundbewegung, als
sagte sie mit respektvoller Betonung: So?

Rastlose Taetigkeit ist fuer mich Lebensbedingung, setzte Herr Gruenlich
halb zum Konsul gewendet hinzu, und er huestelte aufs neue, als er den
Blick bemerkte, den Fraeulein Antonie auf ihm ruhen liess, diesen kalten
und musternden Blick, mit dem junge Maedchen fremde junge Herren messen,
und dessen Ausdruck jeden Augenblick bereit scheint, in Verachtung
ueberzugehen.

Wir haben Verwandte in Hamburg, bemerkte Tony, um etwas zu sagen.

Die Duchamps, erklaerte der Konsul, die Familie meiner seligen
Mutter.

Oh, ich bin vollkommen orientiert! beeilte sich Herr Gruenlich zu
erwidern. Ich habe die Ehre, ein wenig bei den Herrschaften bekannt zu
sein. Es sind ausgezeichnete Menschen insgesamt, Menschen von Herz und
Geist, -- hae-ae-hm. In der Tat, wenn in allen Familien ein Geist
herrschte wie in dieser, so stuende es besser um die Welt. Hier findet
man Gottesglaube, Mildherzigkeit, innige Froemmigkeit, kurz die wahre
Christlichkeit, die mein Ideal ist; und damit verbinden diese
Herrschaften eine edle Weltlaeufigkeit, eine Vornehmheit, eine glaenzende
Eleganz, Frau Konsulin, die mich persoenlich nun einmal charmiert!

Tony dachte: Woher kennt er meine Eltern? Er sagt ihnen, was sie hoeren
wollen ... Der Konsul aber sprach beifaellig:

Diese doppelte Geschmacksrichtung kleidet jeden Mann aufs beste.

Und die Konsulin konnte nicht umhin, dem Gaste mit einem leisen Klirren
des Armbandes die Hand zu reichen, deren Flaeche sie in herzlicher Weise
ganz weit herumdrehte.

Sie reden mir aus der Seele, mein werter Herr Gruenlich! sagte sie.

Hierauf verbeugte sich Herr Gruenlich, setzte sich zurecht, strich ueber
seinen Backenbart und huestelte, als wollte er sagen: Fahren wir fort.

Die Konsulin liess ein paar Worte fallen ueber die fuer Herrn Gruenlichs
Vaterstadt so furchtbaren zweiundvierziger Maitage ... In der Tat,
bemerkte Herr Gruenlich, ein schweres Unglueck, eine betruebende
Heimsuchung, dieser Brand. Ein Schade von 135 Millionen, ja, das ist
ziemlich genau berechnet. uebrigens bin ich meinerseits der Vorsehung zu
hohem Danke verpflichtet ... ich bin nicht im geringsten getroffen
worden. Das Feuer wuetete hauptsaechlich in den Kirchspielen Sankt Petri
und Nikolai ... Welch reizender Garten, unterbrach er sich, waehrend er
sich dankend mit einer Zigarre des Konsuls bediente, -- doch, fuer einen
Stadtgarten ist er ungewoehnlich gross! Und welch farbiger Blumenflor ...
oh, mein Gott, ich gestehe meine Schwaeche fuer Blumen und fuer die Natur
im allgemeinen! Diese Klatschrosen dort drueben putzen ganz ungemein ...

Herr Gruenlich lobte die vornehme Anlage des Hauses, er lobte die ganze
Stadt ueberhaupt, er lobte auch die Zigarre des Konsuls und hatte fuer
jeden ein liebenswuerdiges Wort.

Darf ich es wagen, mich nach Ihrer Lektuere zu erkundigen, Mademoiselle
Antonie? fragte er laechelnd.

Tony zog aus irgendeinem Grunde ploetzlich die Brauen zusammen und
antwortete ohne Herrn Gruenlich anzublicken:

Hoffmanns Serapionsbrueder.

In der Tat! Dieser Schriftsteller hat Hervorragendes geleistet,
bemerkte er. Aber um Vergebung ... ich vergass den Namen Ihres zweiten
Herrn Sohnes, Frau Konsulin.

Christian.

Ein schoener Name! Ich liebe, wenn ich das aussprechen darf -- und Herr
Gruenlich wandte sich wieder an den Hausherrn -- die Namen, welche schon
an und fuer sich erkennen lassen, dass ihr Traeger ein Christ ist. In Ihrer
Familie ist, wie ich weiss, der Name Johann erblich ... wer daechte dabei
nicht an den Lieblingsjuenger des Herrn. Ich zum Beispiel, wenn ich mir
diese Bemerkung gestatten darf, fuhr er mit Beredsamkeit fort, heisse
wie die meisten meiner Vorfahren Bendix, -- ein Name, der ja nur als
eine mundartliche Zusammenziehung von Benedikt zu betrachten ist. Und
Sie lesen, Herr Buddenbrook? Ah, Cicero! Eine schwierige Lektuere, die
Werke dieses grossen roemischen Redners. Quousque tandem, Catilina ...
hae-ae-hm, ja, ich habe mein Latein gleichfalls noch nicht voellig
vergessen!

Der Konsul sagte:

Ich habe, im Gegensatze zu meinem seligen Vater, immer meine Einwaende
gehabt gegen diese fortwaehrende Beschaeftigung der jungen Koepfe mit dem
Griechischen und Lateinischen. Es gibt so viele ernste und wichtige
Dinge, die zur Vorbereitung auf das praktische Leben noetig sind ...

Sie sprechen meine Meinung aus, Herr Konsul, beeilte sich Herr
Gruenlich zu antworten, bevor ich ihr Worte verleihen konnte! Eine
schwierige und, wie ich hinzuzufuegen vergass, nicht unanfechtbare
Lektuere. Von allem abgesehen, erinnere ich mich einiger direkt
anstoessiger Stellen in diesen Reden ...

Als eine Pause entstand, dachte Tony: Jetzt komme ich an die Reihe. Denn
Herrn Gruenlichs Blicke ruhten auf ihr. Und richtig, sie kam an die
Reihe. Herr Gruenlich naemlich schnellte ploetzlich ein wenig auf seinem
Sitze empor, machte eine kurze, krampfhafte und dennoch elegante
Handbewegung nach der Seite der Konsulin und fluesterte heftig:

Ich bitte Sie, Frau Konsulin, beachten Sie? -- Ich beschwoere Sie, mein
Fraeulein, unterbrach er sich laut, als ob Tony nur dies verstehen
sollte, bleiben Sie noch einen Moment in dieser Stellung ...! --
Beachten Sie, fuhr er wieder fluesternd fort, wie die Sonne in dem
Haare Ihres Fraeulein Tochter spielt? -- Ich habe niemals schoeneres Haar
gesehen! sprach er ploetzlich ernst vor Entzuecken in die Luft hinein,
als ob er zu Gott oder seinem Herzen redete.

Die Konsulin laechelte wohlgefaellig, der Konsul sagte: Setzen Sie der
Dirn keine Schwachheiten in den Kopf! und Tony zog wiederum stumm die
Brauen zusammen. Einige Minuten darauf erhob sich Herr Gruenlich.

Aber ich inkommodiere nicht laenger, nein, bei Gott, Frau Konsulin, ich
inkommodiere nicht laenger! Ich kam in Geschaeften ... allein wer koennte
widerstehen ... Nun ruft die Taetigkeit! Wenn ich den Herrn Konsul
ersuchen duerfte ...

Ich brauche Sie nicht zu versichern, sagte die Konsulin, wie sehr es
mich freuen wuerde, wenn Sie waehrend der Dauer Ihres Aufenthaltes am Orte
in unserem Hause vorlieb nehmen moechten ...

Herr Gruenlich blieb einen Augenblick stumm vor Dankbarkeit. Ich bin
Ihnen von ganzer Seele verbunden, Frau Konsulin! sagte er mit dem
Ausdruck der Ruehrung. Aber ich darf Ihre Liebenswuerdigkeit nicht
missbrauchen. Ich bewohne ein paar Zimmer im Gasthause Stadt Hamburg ...

Ein paar Zimmer, dachte die Konsulin, und dies war es auch, was sie
nach Herrn Gruenlichs Absicht denken sollte.

Jedenfalls, beschloss sie, indem sie ihm noch einmal mit herzlicher
Bewegung die Hand bot, hoffe ich, dass wir uns nicht zum letzten Male
gesehen haben.

Herr Gruenlich kuesste der Konsulin die Hand, wartete einen Augenblick, dass
auch Antonie ihm die ihrige reiche, was aber nicht geschah, beschrieb
einen Halbkreis mit dem Oberkoerper, trat einen grossen Schritt zurueck,
verbeugte sich nochmals, setzte dann mit einem Schwunge und indem er das
Haupt zurueckwarf, seinen grauen Hut auf und schritt mit dem Konsul
davon ...

Ein angenehmer Mann! wiederholte der letztere, als er zu seiner
Familie zurueckkehrte und seinen Platz wieder einnahm.

Ich finde ihn albern, erlaubte sich Tony zu bemerken und zwar mit
Nachdruck.

Tony! Mein Gott! Was fuer ein Urteil! rief die Konsulin ein wenig
entruestet. Ein so christlicher junger Mann!

Ein so wohlerzogener und weltlaeufiger Mann! ergaenzte der Konsul. Du
weisst nicht, was du sagst. -- Es geschah manchmal, dass die Eltern in
dieser Weise aus Hoeflichkeit den Standpunkt wechselten; dann waren sie
desto sicherer, einig zu sein.

Christian zog seine grosse Nase in Falten und sagte:

Wie wichtig er immer spricht!... Man plaudert! Wir plauderten gar
nicht. Und Klatschrosen putzen ungemein! Manchmal tut er, als ob er ganz
laut zu sich selbst spraeche. Ich stoere -- ich muss um Verzeihung
bitten!... Ich habe niemals schoeneres Haar gesehen!... Und Christian
ahmte Herrn Gruenlich so vortrefflich nach, dass selbst der Konsul lachen
musste.

Ja, er macht sich allzu wichtig! fing Tony wieder an. Er sprach
bestaendig von sich selbst! Sein Geschaeft ist rege, er liebt die
Natur, er bevorzugt die und die Namen, er heisst Bendix ... Was geht
uns das an, moechte ich wissen ... Er sagt alles nur, um sich
herauszustreichen! rief sie ploetzlich ganz wuetend. Er sagte dir, Mama,
und dir, Papa, nur, was ihr gern hoert, um sich bei euch
einzuschmeicheln!

Das ist kein Vorwurf, Tony! sagte der Konsul streng. Man befindet
sich in fremder Gesellschaft, zeigt sich von seiner besten Seite, setzt
seine Worte und sucht zu gefallen -- das ist klar ...

Ich finde, er ist ein guter Mensch, sagte Klothilde sanft und gedehnt,
obgleich sie die einzige Person war, um die Herr Gruenlich sich nicht im
geringsten bekuemmert hatte. Thomas enthielt sich des Urteils.

Genug, beschloss der Konsul, er ist ein christlicher, tuechtiger,
taetiger und feingebildeter Mann, und du, Tony, ein grosses Maedchen von 18
oder naechstens 19 Jahren, gegen das er sich so artig und galant betragen
hat, du solltest deine Tadelsucht bezaehmen. Wir alle sind schwache
Menschen, und du bist, verzeih mir, wahrlich die letzte, die einen Stein
aufheben duerfte ... Tom, an die Arbeit!

Tony aber murmelte vor sich hin: Ein goldgelber Backenbart! und dabei
zog sie die Brauen zusammen, wie sie es schon mehrere Male getan hatte.


Zweites Kapitel

Wie aufrichtig betruebt war ich, mein Fraeulein, Sie zu verfehlen!
sprach Herr Gruenlich einige Tage spaeter, als Tony, die von einem Ausgang
zurueckkehrte, an der Ecke der Breiten- und Mengstrasse mit ihm
zusammentraf. Ich erlaubte mir, Ihrer Frau Mama meine Aufwartung zu
machen, und ich vermisste Sie schmerzlich ... Wie entzueckt aber bin ich,
Sie nun doch noch zu treffen!

Fraeulein Buddenbrook war stehengeblieben, da Herr Gruenlich zu sprechen
begann; aber ihre Augen, die sie halb geschlossen hatte und die
ploetzlich dunkel wurden, richteten sich nicht hoeher als auf Herrn
Gruenlichs Brust, und um ihren Mund lag das spoettische und vollkommen
unbarmherzige Laecheln, mit dem ein junges Maedchen einen Mann misst und
verwirft ... Ihre Lippen bewegten sich -- was sollte sie antworten? Ha!
es musste ein Wort sein, das diesen Bendix Gruenlich ein fuer allemal
zurueckschleuderte, vernichtete ... aber es musste ein gewandtes,
witziges, schlagendes Wort sein, das ihn zugleich spitzig verwundete und
ihm imponierte ...

Das ist nicht gegenseitig! sagte sie, immer den Blick auf Herrn
Gruenlichs Brust geheftet; und nachdem sie diesen fein vergifteten Pfeil
abgeschossen, liess sie ihn stehen, legte den Kopf zurueck und ging rot
vor Stolz ueber ihre sarkastische Redegewandtheit nach Hause, woselbst
sie erfuhr, dass Herr Gruenlich zum naechsten Sonntag auf einen Kalbsbraten
gebeten sei ...

Und er kam. Er kam in einem nicht ganz neumodischen, aber feinen,
glockenfoermigen und faltigen Gehrock, der ihm einen Anstrich von Ernst
und Soliditaet verlieh, -- rosig uebrigens und laechelnd, das spaerliche
Haar sorgfaeltig gescheitelt und mit duftig frisierten Favoris. Er ass
Muschelragout, Juliennesuppe, gebackene Seezungen, Kalbsbraten mit
Rahmkartoffeln und Blumenkohl, Marasquino-Pudding und Pumpernickel mit
Roquefort und fand bei jedem Gerichte einen neuen Lobspruch, den er mit
Delikatesse vorzubringen verstand. Er hob zum Beispiel seinen
Dessertloeffel empor, blickte eine Statue der Tapete an und sprach laut
zu sich selbst: Gott verzeihe mir, ich kann nicht anders; ich habe ein
grosses Stueck genossen, aber dieser Pudding ist gar zu praechtig gelungen;
ich muss die guetige Wirtin noch um ein Stueckchen ersuchen! Worauf er
der Konsulin schalkhaft zublinzelte. Er sprach mit dem Konsul ueber
Geschaefte und Politik, wobei er ernste und tuechtige Grundsaetze an den
Tag legte, er plauderte mit der Konsulin ueber Theater, Gesellschaften
und Toiletten; er hatte auch fuer Tom, Christian und die arme Klothilde,
ja selbst fuer die kleine Klara und Mamsell Jungmann liebenswuerdige Worte
... Tony verhielt sich schweigsam, und er seinerseits unternahm es
nicht, sich ihr zu naehern, sondern betrachtete sie nur dann und wann mit
seitwaerts geneigtem Kopfe und einem Blick, in dem sowohl Betruebnis wie
Ermunterung lag.

Als Herr Gruenlich sich an diesem Abend verabschiedete, hatte er den
Eindruck verstaerkt, den sein erster Besuch hervorgebracht. Ein
vollkommen erzogener Mann, sagte die Konsulin. Ein christlicher und
achtbarer Mensch, sagte der Konsul. Christian konnte seine Bewegungen
und Sprache nun noch besser nachahmen, und Tony sagte mit finsteren
Brauen gute Nacht, denn sie ahnte undeutlich, dass sie diesen Herrn, der
sich mit so ungewoehnlicher Schnelligkeit die Herzen ihrer Eltern erobert
hatte, nicht zum letztenmal gesehen habe.

In der Tat, sie fand Herrn Gruenlich, wenn sie nachmittags von einem
Besuche, einer Maedchengesellschaft zurueckkehrte, eingenistet im
Landschaftszimmer, woselbst er der Konsulin aus Walter Scotts Waverley
vorlas -- und zwar mit mustergueltiger Aussprache, denn die Reisen im
Dienste seines regen Geschaeftes hatten ihn, wie er berichtete, auch nach
England gefuehrt. Tony setzte sich seitab mit einem anderen Buche, und
Herr Gruenlich fragte mit weicher Stimme: Es entspricht wohl nicht Ihrem
Geschmacke, mein Fraeulein, was ich lese? Worauf sie mit
zurueckgeworfenem Kopf etwas recht spitzig Sarkastisches erwiderte, wie
zum Beispiel: Nicht im geringsten!

Aber er liess sich nicht stoeren, er begann von seinen zu frueh
verstorbenen Eltern zu erzaehlen und berichtete von seinem Vater, der ein
Prediger, ein Pastor, ein hoechst christlicher und dabei in ebenso hohem
Grade weltlaeufiger Mann gewesen war ... Dann jedoch, ohne dass Tony
seiner Abschiedsvisite beigewohnt haette, war Herr Gruenlich nach Hamburg
abgereist. Ida! sagte sie zu Mamsell Jungmann, an der sie eine
vertraute Freundin besass. Der Mensch ist fort! Ida Jungmann aber
antwortete: Kindchen, wirst sehen ...

Acht Tage spaeter ereignete sich jene Szene im Fruehstueckszimmer ... Tony
kam um neun Uhr herunter und war erstaunt, ihren Vater noch neben der
Konsulin am Kaffeetische zu finden. Nachdem sie sich die Stirn hatte
kuessen lassen, setzte sie sich frisch, hungrig und mit schlafroten Augen
an ihren Platz, nahm Zucker und Butter und bediente sich mit gruenem
Kraeuterkaese.

Wie huebsch, Papa, dass ich dich einmal noch vorfinde! sagte sie,
waehrend sie mit der Serviette ihr heisses Ei erfasste und es mit dem
Teeloeffel oeffnete.

Ich habe heute auf unsere Langschlaeferin gewartet, sagte der Konsul,
der eine Zigarre rauchte und beharrlich mit dem zusammengefalteten
Zeitungsblatt leicht auf den Tisch schlug. Die Konsulin ihrerseits
beendete langsam und mit grazioesen Bewegungen ihr Fruehstueck und lehnte
sich dann ins Sofa zurueck.

Thilda ist schon in der Kueche taetig, fuhr der Konsul bedeutsam fort,
und ich waere ebenfalls bei meiner Arbeit, wenn deine Mutter und ich
nicht in einer ernsthaften Angelegenheit mit unserem Toechterchen zu
sprechen haetten.

Tony, den Mund voll Butterbrot, blickte ihrem Vater und dann ihrer
Mutter mit einem Gemisch von Neugier und Erschrockenheit ins Gesicht.

Iss nur zuvor, mein Kind, sagte die Konsulin, und als Tony trotzdem ihr
Messer niederlegte und rief: Nur gleich heraus damit, bitte, Papa!
wiederholte der Konsul, der durchaus nicht aufhoerte, mit der Zeitung zu
spielen: Iss nur.

Waehrend Tony unter Stillschweigen und appetitlos ihren Kaffee trank, ihr
Ei und ihren gruenen Kaese zum Brote verzehrte, fing sie zu ahnen an, um
was es sich handelte. Die Morgenfrische verschwand von ihrem Gesicht,
sie ward ein wenig bleich, sie dankte fuer Honig und erklaerte bald mit
leiser Stimme, dass sie fertig sei ...

Mein liebes Kind, sagte der Konsul, nachdem er noch einen Augenblick
geschwiegen hatte, die Frage, ueber die wir mit dir zu reden haben, ist
in diesem Briewe enthalten. Und er pochte nun, statt mit der Zeitung,
mit einem grossen, blaeulichen Kuvert auf den Tisch. Um kurz zu sein:
Herr Bendix Gruenlich, den wir alle als einen braven und liebenswuerdigen
Mann kennengelernt haben, schreibt mir, dass er waehrend seines hiesigen
Aufenthaltes eine tiefe Neigung zu unserer Tochter gefasst habe, und
bittet in aller Form um ihre Hand. Was denkt unser gutes Kind darueber?

Tony sass mit gesenktem Kopfe zurueckgelehnt, und ihre rechte Hand drehte
den silbernen Serviettenring langsam um sich selbst. Ploetzlich aber
schlug sie die Augen auf, Augen, die ganz dunkel geworden waren und voll
von Traenen standen. Und mit bedraengter Stimme stiess sie hervor:

Was will dieser Mensch von mir --! Was habe ich ihm getan --?! Worauf
sie in Weinen ausbrach. --

Der Konsul warf seiner Gattin einen Blick zu und betrachtete ein wenig
verlegen seine leere Tasse.

Liebe Tony, sagte die Konsulin sanft, wozu dies Echauffement! Du
kannst sicher sein, nicht wahr, dass deine Eltern nur dein Bestes im Auge
haben, und dass sie dir nicht raten koennen, die Lebensstellung
auszuschlagen, die man dir anbietet. Siehst du, ich nehme an, dass du
noch keine entscheidenden Empfindungen fuer Herrn Gruenlich hegst, aber
das kommt, ich versichere dich, das kommt mit der Zeit ... Einem so
jungen Dinge, wie du, ist es niemals klar, was es eigentlich will ... Im
Kopfe sieht es so wirr aus wie im Herzen ... Man muss dem Herzen Zeit
lassen und den Kopf offen halten fuer die Zusprueche erfahrener Leute, die
planvoll fuer unser Glueck sorgen ...

Ich weiss gar nichts von ihm -- brachte Tony trostlos hervor und
drueckte mit der kleinen weissen Batistserviette, in der sich Eiflecke
befanden, ihre Augen. Ich weiss nur, dass er einen goldgelben Backenbart
hat und ein reges Geschaeft ... Ihre Oberlippe, die beim Weinen
zitterte, machte einen unaussprechlich ruehrenden Eindruck.

Der Konsul rueckte mit einer Bewegung ploetzlicher Zaertlichkeit seinen
Stuhl an sie heran und strich laechelnd ueber ihr Haar.

Meine kleine Tony, sagte er, was solltest du auch von ihm wissen? Du
bist ein Kind, siehst du, du wuerdest nicht mehr von ihm wissen, wenn er
nicht vier Wochen, sondern deren zweiundfuenfzig hier verlebt haette ...
Du bist ein kleines Maedchen, das noch keine Augen hat fuer die Welt, und
das sich auf die Augen anderer Leute verlassen muss, die Gutes mit dir im
Sinne haben ...

Ich verstehe es nicht ... ich verstehe es nicht ... schluchzte Tony
fassungslos und schmiegte ihren Kopf wie ein Kaetzchen unter die
streichelnde Hand. Er kommt hierher ... sagt allen etwas Angenehmes ...
reist wieder ab ... und schreibt, dass er mich ... ich verstehe es nicht
... wie kommt er dazu ... was habe ich ihm getan?!...

Der Konsul laechelte wieder. Das hast du schon einmal gesagt, Tony, und
es zeigt so recht deine kindliche Ratlosigkeit. Mein Toechterchen muss
durchaus nicht glauben, dass ich es draengen und quaelen will ... Das alles
kann mit Ruhe erwogen werden, muss mit Ruhe erwogen werden, denn es ist
eine ernste Sache. Das werde ich auch Herrn Gruenlich vorlaeufig antworten
und sein Gesuch weder abschlagen noch bewilligen ... Es gibt da viele
Dinge zu ueberlegen ... So ... sehen wir wohl? abgemacht! Nun geht Papa
an seine Arbeit ... Adieu, Bethsy ...

Auf Wiedersehen, mein lieber Jean.

-- Du solltest immerhin noch ein wenig Honig nehmen, Tony, sagte die
Konsulin, als sie mit ihrer Tochter allein geblieben war, die
unbeweglich und mit gesenktem Kopfe an ihrem Platze blieb. Essen muss
man hinlaenglich ...

Tonys Traenen versiegten allmaehlich. Ihr Kopf war heiss und voll von
Gedanken ... Gott! was fuer eine Angelegenheit! Sie hatte es ja gewusst,
dass sie eines Tages die Frau eines Kaufmannes werden, eine gute und
vorteilhafte Ehe eingehen werde, wie es der Wuerde der Familie und der
Firma entsprach ... Aber nun geschah es ihr ploetzlich zum ersten Male,
dass jemand sie wirklich und allen Ernstes heiraten wollte! Wie sollte
man sich dabei benehmen? Fuer sie, Tony Buddenbrook, handelte es sich
ploetzlich um alle diese furchtbar gewichtigen Ausdruecke, die sie
bislang nur gelesen hatte: um ihr Jawort, um ihre Hand ... fuers
Leben ... Gott! Was fuer eine gaenzlich neue Lage auf einmal!

Und du, Mama? sagte sie. Du raetst mir also auch, mein ... Jawort zu
geben? Sie zoegerte einen Augenblick vor dem Jawort, weil es ihr allzu
hochtrabend und genant erschien; dann aber sprach sie es zum ersten Male
in ihrem Leben mit Wuerde aus. Sie begann, sich ihrer anfaenglichen
Fassungslosigkeit ein wenig zu schaemen. Es erschien ihr nicht weniger
unsinnig, als zehn Minuten frueher, Herrn Gruenlich zu heiraten, aber die
Wichtigkeit ihrer Stellung fing an, sie mit Wohlgefallen zu erfuellen.

Die Konsulin sagte:

Zuraten, mein Kind? Hat Papa dir zugeraten? Er hat dir nicht abgeraten,
das ist alles. Und es waere unverantwortlich, von ihm wie von mir, wenn
wir das tun wollten. Die Verbindung, die sich dir darbietet, ist
vollkommen das, was man eine gute Partie nennt, meine liebe Tony ... Du
kaemest nach Hamburg in ausgezeichnete Verhaeltnisse und wuerdest auf
grossem Fusse leben ...

Tony sass bewegungslos. Etwas wie seidene Portièren tauchte ploetzlich vor
ihr auf, wie es deren im Salon der Grosseltern gab ... Ob sie als Madame
Gruenlich morgens Schokolade trinken wuerde? Es schickte sich nicht,
danach zu fragen.

Wie dein Vater dir sagte: du hast Zeit zur ueberlegung, fuhr die
Konsulin fort. Aber wir muessen dir zu bedenken geben, dass sich eine
solche Gelegenheit, dein Glueck zu machen, nicht alle Tage bietet, und
dass diese Heirat genau das ist, was Pflicht und Bestimmung dir
vorschreiben. Ja, mein Kind, auch das muss ich dir vorhalten. Der Weg,
der sich dir heute eroeffnet, ist der dir vorgeschriebene, das weisst du
selbst recht wohl ...

Ja, sagte Tony gedankenvoll. Gewiss. Sie war sich ihrer
Verpflichtungen gegen die Familie und die Firma wohl bewusst, und sie war
stolz auf diese Verpflichtungen. Sie, Antonie Buddenbrook, vor der der
Traeger Matthiesen tief seinen rauhen Zylinder abnahm, und die als
Tochter des Konsuls Buddenbrook in der Stadt wie eine kleine Herrscherin
umherging, war von der Geschichte ihrer Familie durchdrungen. Schon der
Gewandschneider zu Rostock hatte sich sehr gut gestanden, und seit
seiner Zeit war es immer glaenzender bergauf gegangen. Sie hatte den
Beruf, auf ihre Art den Glanz der Familie und der Firma Johann
Buddenbrook zu foerdern, indem sie eine reiche und vornehme Heirat
einging ... Tom arbeitete dafuer im Kontor ... Ja, die Art dieser Partie
war sicherlich die richtige; aber ausgemacht Herr Gruenlich ... Sie sah
ihn vor sich, seine goldgelben Favoris, sein rosiges, laechelndes Gesicht
mit der Warze am Nasenfluegel, seine kurzen Schritte, sie glaubte seinen
wolligen Anzug zu fuehlen und seine weiche Stimme zu hoeren ...

Ich wusste wohl, sagte die Konsulin, dass wir ruhigen Vorstellungen
zugaenglich sind ... haben wir vielleicht schon einen Entschluss gefasst?

O bewahre! rief Tony, und sie betonte das O mit ploetzlicher
Entruestung. Was fuer ein Unsinn, Gruenlich zu heiraten! Ich habe ihn
bestaendig mit spitzen Redensarten verhoehnt ... Ich begreife ueberhaupt
nicht, dass er mich noch leiden mag! Er muesste doch ein bisschen Stolz im
Leibe haben ...

Und damit fing sie an, sich Honig auf eine Scheibe Landbrot zu traeufeln.


Drittes Kapitel

In diesem Jahre unternahmen Buddenbrooks auch waehrend der Schulferien
Christians und Klaras keine Erholungsreise. Der Konsul erklaerte,
geschaeftlich zu sehr in Anspruch genommen zu sein, und die schwebende
Frage in betreff Antoniens trug dazu bei, dass man abwartend in der
Mengstrasse verblieb. An Herrn Gruenlich war, von der Hand des Konsuls
geschrieben, ein ueberaus diplomatischer Brief abgegangen; aber der
Fortgang der Dinge ward durch Tonys in den kindischsten Formen geaeusserte
Hartnaeckigkeit behindert. Bewahre, Mama! sagte sie. Ich kann ihn
nicht ausstehen! wobei sie die zweite Silbe des letzten Wortes mit
hoechstem Nachdruck betonte und das st ausnahmsweise nicht getrennt
sprach. Oder sie erklaerte mit Feierlichkeit: Vater! -- sonst pflegte
Tony Papa zu sagen -- Ich werde ihm mein Jawort niemals erteilen.

Auf diesem Punkte waere die Angelegenheit sicherlich noch lange Zeit
stehengeblieben, wenn sich nicht, zehn Tage vielleicht nach jener
Unterredung im Fruehstueckszimmer -- man stand in der Mitte des Juli --,
das Folgende ereignet haette ...

Es war Nachmittag -- ein blauer, warmer Nachmittag; die Konsulin war
ausgegangen, und Tony sass mit einem Romane allein im Landschaftszimmer
am Fenster, als Anton ihr eine Visitkarte ueberbrachte. Bevor sie noch
Zeit gehabt, den Namen zu lesen, betrat ein Herr in glockenfoermigem
Gehrock und erbsenfarbenem Beinkleid das Zimmer; es war, wie sich
versteht, Herr Gruenlich, und auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck
flehender Zaertlichkeit.

Tony fuhr entsetzt auf ihrem Stuhle empor und machte eine Bewegung, als
wollte sie in den Esssaal entfliehen ... Wie war es moeglich, noch mit
einem Herrn zu sprechen, der um ihre Hand angehalten hatte? Das Herz
pochte ihr bis in den Hals hinauf, und sie war sehr bleich geworden.
Solange sie Herrn Gruenlich weit entfernt wusste, hatten die ernsthaften
Verhandlungen mit den Eltern und die ploetzliche Wichtigkeit ihrer Person
und Entscheidung ihr geradezu Spass gemacht. Nun aber war er wieder da!
Er stand vor ihr! Was wuerde geschehen? Sie fuehlte schon wieder, dass sie
weinen werde.

Mit raschen Schritten, die Arme ausgebreitet und den Kopf zur Seite
geneigt, in der Haltung eines Mannes, welcher sagen will: Hier bin ich!
Toete mich, wenn du willst! kam Herr Gruenlich auf sie zu. Welch eine
Fuegung! rief er. Ich finde Sie, Antonie! Er sagte Antonie.

Tony, die, ihren Roman in der Rechten, aufgerichtet an ihrem Stuhle
stand, schob die Lippen hervor, und indem sie bei jedem Worte eine
Kopfbewegung von unten nach oben machte und jedes dieser Worte mit einer
tiefen Entruestung betonte, stiess sie hervor:

Was -- faellt -- Ihnen -- ein!

Trotzdem standen ihr die Traenen bereits in der Kehle.

Herrn Gruenlichs Bewegung war allzu gross, als dass er diesen Einwurf haette
beachten koennen.

Konnte ich laenger warten ... Musste ich nicht hierher zurueckkehren?
fragte er eindringlich. Ich habe vor einer Woche den Brief Ihres
lieben Herrn Vaters erhalten, diesen Brief, der mich mit Hoffnung
erfuellt hat! Konnte ich noch laenger in halber Gewissheit verharren,
Fraeulein Antonie? Ich hielt es nicht laenger aus ... Ich habe mich in
einen Wagen geworfen ... Ich bin hierher geeilt ... Ich habe ein paar
Zimmer im Gasthofe Stadt Hamburg genommen ... und da bin ich, Antonie,
um von Ihren Lippen das letzte, entscheidende Wort in Empfang zu nehmen,
das mich gluecklicher machen wird, als ich es zu sagen vermag!

Tony war erstarrt; ihre Traenen traten zurueck vor Verblueffung. Das also
war die Wirkung des vorsichtigen vaeterlichen Briefes, der jede
Entscheidung auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben hatte! -- Sie
stammelte drei- oder viermal:

Sie irren sich. -- Sie irren sich ...

Herr Gruenlich hatte einen Armsessel ganz dicht an ihren Fenstersitz
herangezogen, er setzte sich, er noetigte auch sie selbst, sich wieder
niederzulassen, und waehrend er, vornuebergebeugt, ihre Hand, die schlaff
war vor Ratlosigkeit, in der seinen hielt, fuhr er mit bewegter Stimme
fort:

Fraeulein Antonie ... Seit dem ersten Augenblicke, seit jenem
Nachmittage ... Sie erinnern sich jenes Nachmittages?... als ich Sie zum
ersten Male im Kreise der Ihrigen, eine so vornehme, so traumhaft
liebliche Erscheinung, erblickte ... ist Ihr Name mit unausloeschlichen
Buchstaben in mein Herz geschrieben ... Er verbesserte sich und sagte:
gegraben. Seit jenem Tage, Fraeulein Antonie, ist es mein einziger,
mein heisser Wunsch, Ihre schoene Hand fuers Leben zu gewinnen, und was der
Brief Ihres lieben Herrn Vaters mich nur hoffen liess, das werden Sie
mir nun zur gluecklichen Gewissheit machen ... nicht wahr?! ich darf mit
Ihrer Gegenneigung rechnen ... Ihrer Gegenneigung sicher sein! Hierbei
ergriff er auch mit der anderen Hand die ihre und blickte ihr tief in
die aengstlich geoeffneten Augen. Er trug heute keine Zwirnhandschuhe;
seine Haende waren lang, weiss und von hohen, blauen Adern durchzogen.

Tony starrte in sein rosiges Gesicht, auf die Warze an seiner Nase, und
in seine Augen, die so blau waren wie diejenigen einer Gans.

Nein, nein! brachte sie rasch und angstvoll hervor. Hierauf sagte sie
noch: Ich gebe Ihnen nicht mein Jawort! Sie bemuehte sich fest zu
sprechen, aber sie weinte schon.

Womit habe ich dieses Zweifeln und Zoegern Ihrerseits verdient? fragte
er mit tief gesenkter und fast vorwurfsvoller Stimme. Sie sind ein von
liebender Sorgfalt behuetetes und verwoehntes Maedchen ... aber ich schwoere
Ihnen, ja, ich verpfaende Ihnen mein Manneswort, dass ich Sie auf Haenden
tragen werde, dass Sie als meine Gattin nichts entbehren werden, dass Sie
in Hamburg ein Ihrer wuerdiges Leben fuehren werden ...

Tony sprang auf, sie befreite ihre Hand, und waehrend ihre Traenen
hervorstuerzten, rief sie voellig verzweifelt:

Nein ... nein! Ich habe ja nein gesagt! Ich gebe Ihnen einen Korb,
verstehen Sie das denn nicht, Gott im Himmel?!...

Allein auch Herr Gruenlich erhob sich. Er trat einen Schritt zurueck, er
breitete die Arme aus, indem er ihr beide Handflaechen entgegenhielt, und
sprach mit dem Ernst eines Mannes von Ehre und Entschluss:

Wissen Sie, Mademoiselle Buddenbrook, dass ich mich nicht in dieser
Weise beleidigen lassen darf?

Aber ich beleidige Sie nicht, Herr Gruenlich, sagte Tony, denn sie
bereute, so heftig gewesen zu sein. Mein Gott, musste gerade ihr dies
begegnen! Sie hatte sich so eine Werbung nicht vorgestellt. Sie hatte
geglaubt, man brauche nur zu sagen: Ihr Antrag ehrt mich, aber ich kann
ihn nicht annehmen, damit alles erledigt sei ...

Ihr Antrag ehrt mich, sagte sie so ruhig sie konnte; aber ich kann
ihn nicht annehmen ... So, und ich muss Sie nun ... verlassen,
entschuldigen Sie, ich habe keine Zeit mehr.

Aber Herr Gruenlich stand ihr im Wege.

Sie weisen mich zurueck? fragte er tonlos ...

Ja, sagte Tony; und aus Vorsicht fuegte sie hinzu: Leider ...

Da atmete Herr Gruenlich heftig auf, er machte zwei grosse Schritte
rueckwaerts, beugte den Oberkoerper zur Seite, wies mit dem Zeigefinger auf
den Teppich und rief mit fuerchterlicher Stimme:

Antonie --!

So standen sie sich waehrend eines Augenblicks gegenueber; er in
aufrichtig erzuernter und gebietender Haltung, Tony blass, verweint und
zitternd, das feuchte Taschentuch am Munde. Endlich wandte er sich ab
und durchmass, die Haende auf dem Ruecken, zweimal das Zimmer, als sei er
hier zu Hause. Dann blieb er am Fenster stehen und blickte durch die
Scheiben in die beginnende Daemmerung.

Tony schritt langsam und mit einer gewissen Behutsamkeit auf die Glastuer
zu; aber sie befand sich erst in der Mitte des Zimmers, als Herr
Gruenlich aufs neue bei ihr stand.

Tony! sagte er ganz leise, waehrend er sanft ihre Hand erfasste; und er
sank ... sank langsam bei ihr zu Boden auf die Knie. Seine beiden
goldgelben Favoris lagen auf ihrer Hand.

Tony ..., wiederholte er, sehen Sie mich hier ... Dahin haben Sie es
gebracht ... Haben Sie ein Herz, ein fuehlendes Herz?... Hoeren Sie mich
an ... Sie sehen einen Mann vor sich, der vernichtet, zugrunde gerichtet
ist, wenn ... ja, der vor Kummer sterben wird, unterbrach er sich mit
einer gewissen Hast, wenn Sie seine Liebe verschmaehen! Hier liege ich
... bringen Sie es ueber das Herz, mir zu sagen: Ich verabscheue Sie --?

Nein, nein! sagte Tony ploetzlich in troestendem Ton. Ihre Traenen waren
versiegt, Ruehrung und Mitleid stiegen in ihr auf. Mein Gott, wie sehr
musste er sie lieben, dass er diese Sache, die ihr selbst innerlich ganz
fremd und gleichgueltig war, so weit trieb! War es moeglich, dass sie
dies erlebte? In Romanen las man dergleichen, und nun lag im
gewoehnlichen Leben ein Herr im Gehrock vor ihr auf den Knien und
flehte!... Ihr war der Gedanke, ihn zu heiraten, einfach unsinnig
erschienen, weil sie Herrn Gruenlich albern gefunden hatte. Aber, bei
Gott, in diesem Augenblicke war er durchaus nicht albern! Aus seiner
Stimme und seinem Gesicht sprach eine so ehrliche Angst, eine so
aufrichtige und verzweifelte Bitte ...

Nein, nein, wiederholte sie, indem sie sich ganz ergriffen ueber ihn
beugte, ich verabscheue Sie nicht, Herr Gruenlich, wie koennen Sie
dergleichen sagen!... Aber nun stehen Sie auf ... bitte ...

Sie wollen mich nicht toeten? fragte er wieder, und sie sagte noch
einmal in einem beinahe muetterlich troestenden Ton:

Nein -- nein ...

Das ist ein Wort! rief Herr Gruenlich und sprang auf die Fuesse. Sofort
aber, als er Tonys erschrockene Bewegung sah, liess er sich noch einmal
nieder und sagte aengstlich beschwichtigend:

Gut, gut ... sprechen Sie nun nichts mehr, Antonie! Genug fuer diesmal,
ich bitte Sie, von dieser Sache ... Wir reden weiter davon ... Ein
anderes Mal ... Ein anderes Mal ... Leben Sie wohl fuer heute ... Leben
Sie wohl ... Ich kehre zurueck ... Leben Sie wohl! --

Er hatte sich rasch erhoben, er hatte seinen grossen grauen Hut vom
Tische gerissen, hatte ihre Hand gekuesst und war durch die Glastuer
hinausgeeilt.

Tony sah, wie er in der Saeulenhalle seinen Stock ergriff und im Korridor
verschwand. Sie stand, voellig verwirrt und erschoepft, inmitten des
Zimmers, das feuchte Taschentuch in einer ihrer hinabhaengenden Haende.


Viertes Kapitel

Konsul Buddenbrook sagte zu seiner Gattin:

Wenn ich mir denken koennte, dass Tony irgendeinen delikaten Beweggrund
hat, sich fuer diese Verbindung nicht entschliessen zu koennen! Aber sie
ist ein Kind, Bethsy, sie ist vergnuegungslustig, tanzt auf Baellen, laesst
sich von den jungen Leuten bekuren, und zwar mit Plaesier, denn sie weiss,
dass sie huebsch und von Familie ist ... sie ist vielleicht im geheimen
und unbewusst auf der Suche, aber ich kenne sie, sie hat ihr Herz, wie
man zu sagen pflegt, noch gar nicht entdeckt ... Fragte man sie, so
wuerde sie den Kopf hin und her drehen und nachdenken ... aber sie wuerde
niemanden finden ... Sie ist ein Kind, ein Spatz, ein Springinsfeld ...
Sagt sie ja, so wird sie ihren Platz gefunden haben, sie wird sich nett
installieren koennen, wonach ihr der Sinn steht, und ihren Mann schon
nach ein paar Tagen lieben ... Er ist kein Beau, nein, mein Gott, nein,
er ist kein Beau ... aber er ist immerhin im hoechsten Grade praesentabel,
und man kann am Ende nicht fuenf Beine auf ein Schaf verlangen, wenn du
mir die kaufmaennische Phrase zugut halten willst!... Wenn sie warten
will, bis jemand kommt, der eine Schoenheit und ausserdem eine gute Partie
ist -- nun, Gott befohlen! Tony Buddenbrook findet immer noch etwas.
Indessen andererseits ... es bleibt ein Risiko, und, um wieder
kaufmaennisch zu reden, Fischzug ist alle Tage, aber nicht alle Tage
Fangetag!... Ich habe gestern vormittag in einer laengeren Unterredung
mit Gruenlich, der sich ja mit dem andauerndsten Ernste bewirbt, seine
Buecher gesehen ... er hat sie mir vorgelegt ... Buecher, Bethsy, zum
Einrahmen! Ich habe ihm mein hoechstes Vergnuegen ausgesprochen! Seine
Sachen stehen fuer ein so junges Geschaeft recht gut, recht gut. Sein
Vermoegen belaeuft sich auf etwa 120000 Taler, was ersichtlich nur die
vorlaeufige Grundlage ist, denn er macht jaehrlich einen huebschen Schnitt
... Was Duchamps sagen, die ich befragte, klingt auch nicht uebel: Seine
Verhaeltnisse seien ihnen zwar nicht bekannt, aber er lebe gentleman
like, verkehre in der besten Gesellschaft, und sein Geschaeft sei ein
notorisch lebhaftes und weit verzweigtes ... Was ich bei einigen anderen
Hamburger Leuten, wie zum Beispiel bei einem Bankier Kesselmeyer,
erfahren, hat mich gleichfalls vollauf befriedigt. Kurz, wie du weisst,
Bethsy, ich kann nicht anders, als diese Heirat, die der Familie und der
Firma nur zum Vorteil gereichen wuerde, dringend erwuenschen! -- Es tut
mir ja leid, mein Gott, dass das Kind sich in einer bedraengten Lage
befindet, dass sie von allen Seiten umlagert ist, bedrueckt umhergeht und
kaum noch spricht; aber ich kann mich schlechterdings nicht
entschliessen, Gruenlich kurzerhand abzuweisen ... denn noch eines,
Bethsy, und das kann ich nicht oft genug wiederholen: Wir haben uns in
den letzten Jahren bei Gott nicht in allzu hocherfreulicher Weise
aufgenommen. Nicht als ob der Segen fehlte, behuete, nein, treue Arbeit
wird redlich belohnt. Die Geschaefte gehen ruhig ... ach, allzu ruhig,
und auch das nur, weil ich mit aeusserster Vorsicht zu Werke gehe. Wir
sind nicht vorwaerts gekommen, nicht wesentlich, seit Vater abgerufen
wurde. Die Zeiten jetzt sind wahrhaftig nicht gut fuer den Kaufmann ...
Kurz, es ist nicht viele Freude dabei. Unsere Tochter ist heiratsfaehig
und in der Lage, eine Partie zu machen, die allen Leuten als vorteilhaft
und ruehmlich in die Augen springt -- sie soll sie machen! Warten ist
nicht ratsam, nicht ratsam, Bethsy! Sprich noch einmal mit ihr; ich habe
ihr heute Nachmittag nach Kraeften zugeredet ...

-- Tony war in bedraengter Lage, darin hatte der Konsul recht. Sie sagte
nicht mehr nein, aber sie vermochte auch das Ja nicht ueber die
Lippen zu bringen -- Gott mochte ihr helfen! Sie begriff selbst nicht
recht, warum sie sich die Zusage nicht abgewinnen konnte.

Unterdessen nahm sie hier der Vater beiseite und sprach ein ernstes
Wort, liess dort die Mutter sie bei sich Platz nehmen, um eine endliche
Entschliessung zu fordern ... Onkel Gotthold und seine Familie hatte man
in die Angelegenheit nicht eingeweiht, weil sie immer ein bisschen mokant
gegen die in der Mengstrasse gestimmt waren. Aber sogar Sesemi Weichbrodt
hatte von der Sache erfahren und riet mit korrekter Aussprache zum
guten, selbst Mamsell Jungmann sagte: Tonychen, mein Kindchen, brauchst
keine Sorge haben, bleibst in den ersten Kreisen ... und Tony konnte
nicht den verehrten seidnen Salon draussen vorm Burgtore besuchen, ohne
dass die alte Madame Kroeger anfing: A propos, ich hoere da von einer
Affaere, ich hoffe, du wirst Raeson annehmen, Kleine ...

Eines Sonntags, als sie mit den Eltern und Geschwistern in der
Marienkirche sass, redete Pastor Koelling in starken Worten ueber den Text,
der da besagt, dass das Weib Vater und Mutter verlassen und dem Manne
nachfolgen soll -- wobei er ploetzlich ausfallend wurde. Tony starrte
entsetzt zu ihm empor, ob er sie vielleicht sogar ansaehe ... Nein, Gott
sei Dank, er hielt seinen dicken Kopf nach einer anderen Seite gewandt
und predigte nur im allgemeinen ueber die andaechtige Menge hin; und
dennoch war es nur allzu klar, dass dies ein neuer Angriff auf sie war
und jedes Wort ihr galt. Ein jugendliches, ein noch kindliches Weib,
verkuendete er, das noch keinen eigenen Willen und keine eigene Einsicht
besitze und dennoch den liebevollen Ratschluessen der Eltern sich
widersetze, das sei strafbar, das wolle der Herr ausspeien aus seinem
Munde ... und bei dieser Wendung, welche zu denen gehoerte, fuer die
Pastor Koelling schwaermte und die er mit Begeisterung hervorbrachte, traf
Tony dennoch ein durchdringender Blick aus seinen Augen, der von einer
furchtbaren Armbewegung begleitet war ... Tony sah, wie ihr Vater neben
ihr eine Hand erhob, als wollte er sagen: So! nicht zu heftig ... Aber
es war kein Zweifel, dass Pastor Koelling von ihm oder der Mutter ins
Einverstaendnis gezogen war. Rot und gebueckt sass sie an ihrem Platze, mit
dem Gefuehle, dass die Augen aller Welt auf ihr ruhten -- und am naechsten
Sonntage weigerte sie sich aufs bestimmteste, die Kirche zu besuchen.

Sie ging schweigsam umher, sie lachte nicht mehr genug, sie verlor
geradezu den Appetit und seufzte manchmal so herzbrechend, als ringe sie
mit einem Entschlusse, um dann die Ihren klaeglich anzusehen ... Man
musste Mitleid mit ihr haben. Sie magerte wahrhaftig ab und buesste an
Frische ein. Schliesslich sagte der Konsul:

Das geht nicht laenger, Bethsy, wir duerfen das Kind nicht maltraetieren.
Sie muss mal ein bisschen heraus, zur Ruhe kommen und sich besinnen; du
sollst sehen, dann nimmt sie Vernunft an. Ich kann mich nicht losmachen,
und die Ferien sind beinahe vorueber ... aber wir koennen auch alle ganz
gut zu Hause bleiben. Gestern war zufaellig der alte Schwarzkopf von
Travemuende hier, Diederich Schwarzkopf, der Lotsenkommandeur. Ich liess
ein paar Worte fallen, und er zeigte sich mit Vergnuegen bereit, die Dirn
fuer einige Zeit bei sich aufzunehmen ... Ich gebe ihm eine kleine
Entschaedigung ... Da hat sie eine behagliche Haeuslichkeit, kann baden
und Luft schnappen und mit sich ins reine kommen. Tom faehrt mit ihr, und
alles ist in Ordnung. Das geschieht besser morgen als spaeter ...

Mit diesem Einfalle erklaerte Tony sich freudig einverstanden. Sie bekam
Herrn Gruenlich zwar kaum zu Gesicht, aber sie wusste, dass er in der Stadt
war, mit den Eltern verhandelte und wartete ... Mein Gott, er konnte
jeden Tag wieder vor ihr stehen, um zu schreien und zu flehen! In
Travemuende und in einem fremden Hause wuerde sie sicherer vor ihm sein
... So packte sie eilig und vergnuegt ihren Koffer, und dann, an einem
der letzten Julitage, stieg sie mit Tom, der sie begleiten sollte, in
die majestaetische Kroegersche Equipage, sagte in bester Laune Adieu und
fuhr aufatmend zum Burgtor hinaus.


Fuenftes Kapitel

Nach Travemuende geht es immer geradeaus, mit der Faehre uebers Wasser und
dann wieder geradeaus; der Weg war beiden wohlbekannt. Die graue
Chaussee glitt flink unter den hohl und taktmaessig aufschlagenden Hufen
von Lebrecht Kroegers dicken Braunen aus Mecklenburg dahin, obgleich die
Sonne brannte und der Staub die spaerliche Aussicht verhuellte. Man hatte
ausnahmsweise um 1 Uhr zu Mittag gegessen, und die Geschwister waren
punkt 2 Uhr abgefahren, so wuerden sie kurz nach 4 Uhr anlangen, denn
wenn eine Droschke drei Stunden gebraucht, so hatte der Kroegersche
Jochen Ehrgeiz genug, den Weg in zweien zu machen.

Tony nickte in traeumerischem Halbschlaf unter ihrem grossen, flachen
Strohhut und ihrem mit cremefarbenen Spitzen besetzten Sonnenschirm, der
bindfadengrau war, wie ihr schlicht gearbeitetes, schlankes Kleid, und
den sie gegen das Rueckverdeck gelehnt hatte. Ihre Fuesse in Schuhen mit
Kreuzbaendern und weissen Struempfen hatte sie zierlich uebereinander
gestellt; sie sass bequem und elegant zurueckgelehnt, wie fuer die Equipage
geschaffen.

Tom, schon zwanzigjaehrig, mit Akkuratesse in blaugraues Tuch gekleidet,
hatte den Strohhut zurueckgeschoben und rauchte russische Zigaretten. Er
war nicht sehr gross geworden; aber sein Schnurrbart, dunkler als Haar
und Wimpern, begann kraeftig zu wachsen. Indem er nach seiner Gewohnheit
eine Braue ein wenig emporzog, blickte er in die Staubwolken und auf die
vorueberziehenden Chausseebaeume.

Tony sagte:

Ich bin noch niemals so froh gewesen, nach Travemuende zu kommen, wie
diesmal, ... erstens aus allerhand Gruenden, Tom, du brauchst dich
durchaus nicht zu mokieren; ich wollte, ich koennte ein gewisses Paar
goldgelber Kotelettes noch einige Meilen weiter zuruecklassen ... Dann
aber wird es ein ganz neues Travemuende sein, da in der Vorderreihe bei
Schwarzkopfs ... Ich werde mich gar nicht um die Kurgesellschaft
bekuemmern ... Das kenne ich zur Genuege ... Und ich bin gar nicht dazu
aufgelegt ... ueberdies steht dem ... Menschen da draussen alles offen, er
geniert sich nicht, pass auf, er wuerde eines Tages hold laechelnd neben
mir auftauchen ...

Tom warf die Zigarette fort und nahm sich eine neue aus der Buechse, in
deren Deckel eine von Woelfen ueberfallene Troika kunstvoll eingelegt war:
das Geschenk irgendeines russischen Kunden an den Konsul. Die
Zigaretten, diese kleinen scharfen Dinger mit gelbem Mundstueck waren
Toms Leidenschaft; er rauchte sie massenweise und hatte die schlimme
Gewohnheit, den Rauch tief in die Lunge zu atmen, so dass er beim
Sprechen langsam wieder hervorsprudelte.

Ja, sagte er, was das betrifft, im Kurgarten wimmelt es von
Hamburgern. Konsul Fritsche, der das ganze gekauft hat, ist ja selbst
einer ... Er soll augenblicklich glaenzende Geschaefte machen, sagt Papa
... uebrigens laesst du dir doch manches entgehen, wenn du nicht ein
bisschen mittust ... Peter Doehlmann ist natuerlich dort; um diese Zeit ist
er nie in der Stadt; sein Geschaeft geht ja wohl von selbst im Hundetrab
... komisch! Na ... Und Onkel Justus kommt sicher Sonntags ein bisschen
hinaus und macht der Roulette einen Besuch ... Dann sind da Moellendorpfs
und Kistenmakers, glaube ich, vollzaehlig, und Hagenstroems ...

Ha! -- Natuerlich! Wie waere Sarah Semlinger wohl entbehrlich ...

Sie heisst uebrigens Laura, mein Kind, man muss gerecht sein.

Mit Julchen natuerlich ... Julchen soll sich diesen Sommer mit August
Moellendorpf verloben, und Julchen wird es tun! Dann gehoeren sie doch
endgueltig dazu! Weisst du, Tom, es ist empoerend! Diese hergelaufene
Familie ...

Ja, lieber Gott ... Strunck & Hagenstroem machen sich geschaeftlich
heraus; das ist die Hauptsache ...

Selbstverstaendlich! und man weiss ja auch, wie sie's machen ... Mit den
Ellenbogen, weisst du ... ohne jede Kulanz und Vornehmheit ... Grossvater
sagte von Hinrich Hagenstroem: Dem kalbt der Ochse, das waren seine
Worte ...

Ja, ja, ja, das ist nun einerlei. Verdienen wird gross geschrieben. Und
was diese Verlobung betrifft, so ist das ein ganz korrektes Geschaeft.
Julchen wird eine Moellendorpf, und August bekommt einen huebschen
Posten ...

Ach ... du willst mich uebrigens aergern, Tom, das ist alles ... Ich
verachte diese Menschen ...

Tom fing an zu lachen. Mein Gott ... man wird sich mit ihnen einrichten
muessen, weisst du. Wie Papa neulich sagte: Sie sind die Heraufkommenden
... Waehrend zum Beispiel Moellendorpfs ... Und dann kann man den
Hagenstroems die Tuechtigkeit nicht absprechen. Hermann ist schon sehr
nuetzlich im Geschaeft und Moritz hat trotz seiner schwachen Brust die
Schule glaenzend absolviert. Er soll sehr gescheut sein und studiert
Jura.

Schoen ... aber dann freut es mich wenigstens, Tom, dass es auch noch
andere Familien gibt, die sich vor ihnen nicht zu buecken brauchen, und
dass zum Beispiel wir Buddenbrooks denn doch ...

So, sagte Tom, nun wollen wir nur nicht anfangen zu prahlen. Ihre
wunden Punkte hat jede Familie, fuhr er mit einem Blick auf Jochens
breiten Ruecken leiser fort. Wie es zum Beispiel mit Onkel Justus steht,
weiss der liebe Gott. Papa schuettelt immer den Kopf, wenn er von ihm
spricht, und Grossvater Kroeger hat ein paarmal, glaube ich, mit grossen
Summen aushelfen muessen ... Und mit den Vettern ist auch nicht alles in
Ordnung. Juergen, der ja studieren will, kommt immer noch nicht zum
Abgangsexamen ... Und mit Jakob, bei Dalbeck & Comp. in Hamburg, soll
man gar nicht zufrieden sein. Er kommt niemals mit seinem Gelde aus,
obgleich er wohl versorgt wird; und was Onkel Justus ihm verweigert, das
schickt ihm Tante Rosalie ... Nein, ich finde, man soll keinen Stein
aufheben. Wenn du uebrigens den Hagenstroems die Waagschale halten willst,
so solltest du doch Gruenlich heiraten!

Sind wir in diesen Wagen gestiegen, um davon zu sprechen? Ja! Ja! ich
sollte es vielleicht! Aber ich will jetzt nicht daran denken. Ich will
es einfach vergessen. Nun fahren wir zu Schwarzkopfs. Ich habe sie
wissentlich nie gesehen ... Es sind wohl nette Leute?

Oh! Diederich Swattkopp, dat is'n ganz passablen ollen Kierl ... Das
heisst, so spricht er nicht immer, sondern nur, wenn er mehr als fuenf
Glaeser Grog getrunken hat. Einmal, als er im Kontor gewesen war, gingen
wir zusammen in die Schiffergesellschaft ... Er trank wie ein Loch. Sein
Vater ist auf einem Norwegenfahrer geboren und nachher Kapitaen auf
dieser Linie gewesen. Diederich hat einen guten Bildungsgang gemacht;
die Lotsenkommandantur ist eine verantwortliche und ziemlich gut
bezahlte Stellung. Er ist ein alter Seebaer ... aber immer galant mit den
Damen. Pass auf, er wird dir die Kur machen ...

Ha! -- Und die Frau?

Seine Frau kenne ich selbst nicht. Sie wird schon gemuetlich sein.
uebrigens ist da ein Sohn, der zu meiner Zeit in Sekunda oder Prima sass
und jetzt wohl studiert ... Sieh mal, da ist die See! Eine kleine
Viertelstunde noch ...

In einer Allee von jungen Buchen fuhren sie eine Strecke ganz dicht am
Meere entlang, das blau und friedlich in der Sonne lag. Der runde gelbe
Leuchtturm tauchte auf, sie uebersahen eine Weile Bucht und Bollwerk, die
roten Daecher des Staedtchens und den kleinen Hafen mit dem Segel- und
Tauwerk der Boete. Dann fuhren sie zwischen den ersten Haeusern hindurch,
liessen die Kirche zurueck und rollten die Vorderreihe, die sich am
Flusse hinzog, entlang bis zu einem huebschen kleinen Hause, dessen
Veranda dicht mit Weinlaub bewachsen war.

Lotsenkommandeur Schwarzkopf stand vor seiner Tuer und nahm beim
Herannahen der Kalesche die Schiffermuetze ab. Es war ein untersetzter,
breiter Mann mit rotem Gesicht, wasserblauen Augen und einem eisgrauen,
stacheligen Bart, der faecherfoermig von einem Ohr zum anderen lief. Sein
abwaerts gezogener Mund, in dem er eine Holzpfeife hielt und dessen
rasierte Oberlippe hart, rot und gewoelbt war, machte einen Eindruck von
Wuerde und Biederkeit. Eine weisse Pikeeweste leuchtete unter seinem
offenen mit Goldborten verzierten Rock. Breitbeinig und mit etwas
vorgestrecktem Bauche stand er da.

Ist wahrhaftig eine Ehre fuer mich, Mamsell, alles was recht ist, dass
Sie eine Zeitlang bei uns fuerliebnehmen wollen ... Er hob Tony mit
Behutsamkeit aus dem Wagen. Kompliment, Herr Buddenbrook! Wohlauf, der
Herr Papa? Und die Frau Konsulin?... Ist mir ein aufrichtiges
Plaesier!... Na, treten die Herrschaften naeher! Meine Frau hat wohl so
etwas wie einen kleinen Imbiss bereit. -- Fahr'n Se man to Gastwirt
Peddersen, sagte er zum Kutscher, der den Koffer ins Haus getragen
hatte; da suend de Pierd ganz gaut unnerbracht ... Sie uebernachten doch
bei uns, Herr Buddenbrook?... I, warum nicht gar! Die Pferde muessen doch
verschnaufen, und dann kaemen Sie ja nicht vor Dunkelwerden zur
Stadt ...

Wissen Sie, hier wohnt man mindestens so gut, wie draussen im Kurhaus,
sagte Tony eine Viertelstunde spaeter, als man in der Veranda um den
Kaffeetisch sass. Was fuer prachtvolle Luft! Man riecht den Tang bis
hierher. Ich bin entsetzlich froh, wieder in Travemuende zu sein!

Zwischen den gruenbewachsenen Pfeilern der Veranda hindurch blickte man
auf den breiten, in der Sonne glitzernden Fluss mit Kaehnen und
Landungsbruecken und hinueber zum Faehrhaus auf dem Priwal, der
vorgeschobenen Halbinsel Mecklenburgs. Die weiten, kummenartigen Tassen
mit blauem Rande waren ungewohnt plump im Vergleich mit dem zierlichen
alten Porzellan zu Hause; aber der Tisch, auf dem an Tonys Platz ein
Strauss von Wiesenblumen stand, war einladend, und die Fahrt hatte Hunger
gemacht.

Ja, Mamsell soll sehen, dass sie sich hier herausmacht, sagte die
Hausfrau. Sie sieht ein bisschen strap'ziert aus, wenn ich mich so
ausdruecken darf; das macht die Stadtluft, und dann sind da die vielen
Fêten ...

Frau Schwarzkopf, eine Pastorstochter aus Schlutup, schien ungefaehr 50
Jahre zu zaehlen, war einen Kopf kleiner als Tony und ziemlich
schmaechtig. Ihr noch schwarzes, glatt und reinlich frisiertes Haar stak
in einem grossmaschigen Netze. Sie trug ein dunkelbraunes Kleid mit einem
kleinen weissgehaekelten Kragen und ebensolchen Manschetten. Sie war
sauber, sanft und freundlich und empfahl eifrig ihr selbstgebackenes
Korinthenbrot, das, umgeben von Rahm, Zucker, Butter und Scheibenhonig,
in dem bootfoermigen Brotkorb lag. Diesen Korb schmueckte eine Borte von
Perlenstickerei, welche die kleine Meta gearbeitet hatte, ein
achtjaehriges, artiges, kleines Maedchen, das in schottischem Kleidchen
und mit einem flachsblonden, steif abstehenden Zoepfchen neben seiner
Mutter sass.

Frau Schwarzkopf entschuldigte sich wegen des Zimmers, das fuer Tony
bestimmt war, und in dem diese schon ein wenig Toilette gemacht hatte.
Es sei so einfach ...

Pah allerliebst! sagte Tony. Es habe Aussicht auf die See, das sei die
Hauptsache. Und dabei tauchte sie die vierte Scheibe Korinthenbrot in
ihren Kaffee. Tom sprach mit dem Alten ueber den Wullenwewer, der jetzt
in der Stadt repariert wurde ...

Ploetzlich kam ein junger Mensch von etwa 20 Jahren mit einem Buch in die
Veranda, der seinen grauen Filzhut abnahm und sich erroetend und etwas
linkisch verbeugte.

Na, min Soehn, sagte der Lotsenkommandeur, du koemmst spaet ... Dann
stellte er vor: Das ist mein Sohn --, er nannte einen Vornamen, den
Tony nicht verstand. Studiert auf den Doktor ... bringt seine Ferien
bei uns zu ...

Sehr angenehm, sagte Tony, wie sie es gelernt hatte. Tom stand auf und
gab ihm die Hand. Der junge Schwarzkopf verbeugte sich nochmals, legte
sein Buch aus der Hand und nahm, aufs neue erroetend, am Tische Platz.

Er war von mittlerer Groesse, ziemlich schmal und so blond wie moeglich.
Sein beginnender Schnurrbart, so farblos wie das kurzgeschnittene Haar,
das seinen laenglichen Kopf bedeckte, war kaum zu sehen; und dem
entsprach ein ausserordentlich heller Teint, eine Haut wie poroeses
Porzellan, die bei der geringsten Gelegenheit hellrot anlaufen konnte.
Seine Augen waren von etwas dunklerem Blau als die seines Vaters, und
hatten denselben, nicht sehr lebhaften, gutmuetig pruefenden Ausdruck;
seine Gesichtszuege waren ebenmaessig und ziemlich angenehm. Als er anfing
zu essen, zeigte er ungewoehnlich gutgeformte, engstehende Zaehne, die
spiegelnd blank waren, wie poliertes Elfenbein. uebrigens trug er eine
graue, geschlossene Joppe mit Klappen an den Taschen und einem Gummizug
im Ruecken.

Ja, ich bitte um Entschuldigung, ich komme zu spaet, sagte er. Seine
Sprache war ein wenig schwerfaellig und knarrend. Ich habe ein bisschen
am Strande gelesen und nicht frueh genug nach der Uhr gesehen. Hierauf
kaute er schweigsam und musterte Tom und Tony nur dann und wann pruefend
von unten herauf.

Spaeter, als Tony wieder einmal von der Hausfrau genoetigt wurde,
zuzulangen, sagte er:

Dem Scheibenhonig koennen Sie vertrauen, Fraeulein Buddenbrook ... Das
ist reines Naturprodukt ... Da weiss man doch, was man verschluckt ...
Sie muessen ordentlich essen, wissen Sie! Diese Luft hier, die zehrt ...
die beschleunigt den Stoffwechsel. Wenn Sie nicht genug zu sich nehmen,
so fallen Sie ab ... Er hatte eine naive und sympathische Art, sich
beim Sprechen vorzubeugen und manchmal eine andere Person dabei
anzublicken als die, an die er sich wandte.

Seine Mutter hoerte ihm zaertlich zu und forschte dann in Tonys Gesicht
nach dem Eindruck, den seine Worte hervorbraechten. Der alte Schwarzkopf
aber sagte:

Nu speel di man nich up, Herr Dokter, mit deinem Stoffwechsel ... Da
wollen wir gar nichts von wissen, worauf der junge Mensch lachte und
wieder erroetend auf Tonys Teller blickte.

Ein paarmal nannte der Lotsenkommandeur den Vornamen seines Sohnes, aber
Tony konnte ihn durchaus nicht verstehen. Es war etwas wie Moor oder
Mord ... unmoeglich, es in der breiten und platten Aussprache des Alten
zu erkennen.

Als die Mahlzeit beendet war, als Diederich Schwarzkopf, der, mit weit
von der weissen Weste zurueckgeschlagenem Rock, behaglich in die Sonne
blinzelte, und sein Sohn ihre kurzen Holzpfeifen zu rauchen begannen und
Tom sich wieder seinen Zigaretten widmete, waren die jungen Leute in ein
lebhaftes Gespraech ueber alte Schulgeschichten geraten, an dem Tony sich
munter beteiligte. Herr Stengel wurde zitiert ... Du sollst 'ne Line
machen, und was machst du? Du machst 'n Strich! Schade, dass Christian
nicht da war; er konnte das noch viel besser ...

Einmal sagte Tom zu seiner Schwester, indem er auf die vor ihr stehenden
Blumen wies:

Herr Gruenlich wuerde sagen: Das putzt ganz ungemein!

Worauf Tony ihn, rot vor Zorn, in die Seite stiess und einen scheuen
Blick zu dem jungen Schwarzkopf hinuebergleiten liess.

Man hatte mit dem Kaffeetrinken heute ungewoehnlich lange gewartet, und
man sass lange beieinander. Es war schon halb sieben Uhr, und ueber den
Priwal drueben begann sich die Daemmerung zu senken, als der Kommandeur
sich erhob.

Na, die Herrschaften entschuldigen, sagte er. Ich habe nun noch
drueben im Lotsenhause zu tun ... Wir essen um achte, wenn's gefaellig ist
... Oder heut' mal ein bisschen spaeter, Meta, wie?... Und du -- hier
nannte er wieder den Vornamen, -- nun sitz hier nur nicht herum ... Nun
geh nur hinaus und gib dich wieder mit deinen Knochen ab ... Mamsell
Buddenbrook wird wohl auspacken ... Oder wenn die Herrschaften an den
Strand gehen wollen ... Stoere nur nicht!

Diederich, mein Gott, warum soll er nicht noch sitzen bleiben, sagte
Frau Schwarzkopf sanft und vorwurfsvoll. Und wenn die Herrschaften an
den Strand gehen wollen, warum soll er nicht mitgehen? Er hat doch
Ferien, Diederich!... Und soll er denn gar nichts von unserem Besuche
haben?


Sechstes Kapitel

In ihrem kleinen, reinlichen Zimmer, dessen Moebel mit hellgebluemtem
Kattun ueberzogen waren, erwachte Tony am naechsten Morgen mit dem
angeregten und freudigen Gefuehl, mit dem man in einer neuen Lebenslage
die Augen oeffnet.

Sie setzte sich empor, und indem sie die Arme um ihre Knie schlang und
den zerzausten Kopf zuruecklegte, blinzelte sie in den schmalen und
blendenden Streifen vom Tageslicht, der zwischen den geschlossenen Laeden
hindurch ins Zimmer fiel, und kramte mit Musse die gestrigen Erlebnisse
wieder hervor.

Kaum ein Gedanke streifte Herrn Gruenlichs Person. Die Stadt und der
graessliche Auftritt im Landschaftszimmer und die Ermahnungen der Familie
und Pastor Koellings lagen weit zurueck. Hier wuerde sie nun jeden Morgen
ganz sorglos erwachen ... Diese Schwarzkopfs waren praechtige Leute.
Gestern abend hatte es wahrhaftig eine Apfelsinenbowle gegeben, und man
hatte auf ein glueckliches Zusammenleben angestossen. Man war sehr
vergnuegt gewesen. Der alte Schwarzkopf hatte Seegeschichten zum besten
gegeben und der junge von Goettingen berichtet, wo er studierte ... Aber
es war doch sonderbar, dass sie noch immer seinen Vornamen nicht wusste!
Sie hatte mit Spannung darauf geachtet, aber er war beim Abendessen
nicht mehr genannt worden, und es haette sich wohl nicht geschickt,
danach zu fragen. Sie dachte angestrengt nach ... Mein Gott, wie hiess
der junge Mensch! Moor ... Mord ...? uebrigens hatte er ihr gut gefallen,
dieser Moor oder Mord. Er hatte ein so gutmuetig verschmitztes Lachen,
wenn er um Wasser bat und statt dessen ein paar Buchstaben mit Zahlen
dahinter nannte, so dass der Alte ganz boese wurde. Ja, das sei aber die
wissenschaftliche Formel fuer Wasser ... allerdings nicht fuer dieses
Wasser, denn die Formel fuer diese Travemuender Fluessigkeit sei wohl
viel komplizierter. Jeden Augenblick koenne man eine Qualle darin finden
... Die hohe Obrigkeit habe ihre eignen Begriffe von Suesswasser ...
Worauf ihm wieder ein vaeterlicher Verweis zuteil geworden war, weil er
in wegwerfendem Tone von der Obrigkeit gesprochen hatte. Frau
Schwarzkopf hatte immer in Tonys Gesicht nach Bewunderung gesucht, und
wahrhaftig, er sprach sehr amuesant, zugleich lustig und gelehrt ... Er
hatte sich ziemlich viel um sie gekuemmert, der junge Herr. Sie hatte
geklagt, dass sie beim Essen einen heissen Kopf bekaeme, sie glaube zu viel
Blut zu haben ... Was hatte er geantwortet? Er hatte sie gemustert und
gesagt: Ja, die Arterien an den Schlaefen seien gefuellt, aber das
schliesse nicht aus, dass nicht genug Blut oder genug rote Blutkoerperchen
im Kopfe seien ... Sie sei vielleicht ein bisschen bleichsuechtig ...

Der Kuckuck sprang aus der geschnitzten Wanduhr und gluckste viele Male
hell und hohl. Sieben, acht, neun, zaehlte Tony, aufgestanden! Und
damit sprang sie aus dem Bette und stiess die Fensterlaeden auf. Der
Himmel war ein wenig bedeckt, aber die Sonne schien. Man sah ueber das
Leuchtenfeld mit dem Turm weit ueber die krause See hinaus, die rechts im
Bogen von der mecklenburgischen Kueste begrenzt war und sich in
gruenlichen und blauen Streifen erstreckte, bis sie mit dem dunstigen
Horizont zusammenfloss. Nachher will ich baden, dachte Tony, aber vorher
ordentlich fruehstuecken, damit der Stoffwechsel nicht an mir zehrt ...
Und damit machte sie sich laechelnd und mit raschen, vergnuegten
Bewegungen ans Waschen und Ankleiden.

Es war kurz nach halb 10 Uhr, als sie die Stube verliess. Die Tuer des
Zimmers, wo Tom geschlafen hatte, stand offen; er war in aller Fruehe
wieder zur Stadt gefahren. Schon hier oben in dem ziemlich hoch
gelegenen Stockwerk, in dem nur Schlafzimmer lagen, roch es nach Kaffee.
Das schien der charakteristische Geruch des kleinen Hauses zu sein, und
er nahm zu, als Tony die mit einem schlichten, undurchbrochenen
Holzgelaender versehene Treppe hinunterstieg und drunten ueber den
Korridor ging, an dem Wohn- und Esszimmer und das Buero des
Lotsenkommandeurs lagen. Frisch und in bester Laune betrat sie in ihrem
weissen Pikeekleide die Veranda.

Frau Schwarzkopf sass mit ihrem Sohne allein am Kaffeetische, der schon
teilweise abgeraeumt war. Sie trug eine blaukarierte Kuechenschuerze ueber
ihrem braunen Kleid. Ein Schluesselkorb stand vor ihr.

Tausendmal um Vergebung, sagte sie, indem sie aufstand, dass wir nicht
gewartet haben, Mamsell Buddenbrook! Wir sind frueh auf, wir einfachen
Leute. Da gibt es hunderterlei zu tun ... Schwarzkopf ist in seinem Buero
... Nicht wahr, Mamsell ist nicht boese?

Tony ihrerseits entschuldigte sich. Sie muessen nicht glauben, dass ich
immer so lange schlafe. Ich habe ein sehr boeses Gewissen. Aber die Bowle
von gestern abend ...

Hier fing der junge Sohn des Hauses an zu lachen. Er stand, seine kurze
Holzpfeife in der Hand, hinter dem Tische. Die Zeitung lag vor ihm.

Ja, Sie sind schuld, sagte Tony; guten Morgen!... Sie haben bestaendig
mit mir angestossen ... Jetzt verdiene ich nur noch kalten Kaffee. Ich
muesste schon gefruehstueckt und gebadet haben ...

Nein, das waere zu frueh fuer eine junge Dame! Um sieben war das Wasser
noch ziemlich kalt, wissen Sie; 11 Grad ... das schneidet ein bisschen
nach der Bettwaerme ...

Woher wissen Sie denn, dass ich lauwarm baden will, monsieur? Und
Tony nahm am Tische Platz. Sie haben mir den Kaffee warm gehalten, Frau
Schwarzkopf!... Aber einschenken tue ich mir selbst ... vielen Dank!

Die Hausfrau sah zu, wie ihr Gast die ersten Bissen ass.

Und Mamsell hat gut geschlafen die erste Nacht? Ja, mein Gott, die
Matratze ist mit Seegras gefuellt ... wir sind einfache Leute ... Aber
nun wuensche ich guten Appetit und einen vergnuegten Vormittag. Mamsell
wird sicher mancherlei Bekannte am Strande treffen ... Wenn es angenehm
ist, begleitet mein Sohn Sie hin. Um Verzeihung, dass ich nicht laenger
Gesellschaft leiste, aber ich muss nach dem Essen sehen. Ich habe eine
Bratwurst ... Wir geben es so gut, wie wir koennen.

Ich halte mich an den Scheibenhonig, sagte Tony, als die beiden allein
waren. Sehen Sie, da weiss man doch, was man verschluckt!

Der junge Schwarzkopf stand auf und legte seine Pfeife auf die Bruestung
der Veranda.

Aber rauchen Sie doch! Nein, das stoert mich ganz und gar nicht. Wenn
ich zu Hause zum Fruehstueck komme, ist immer schon Papas Zigarrenrauch in
der Stube ... Sagen Sie mal, fragte sie ploetzlich, ist es wahr, dass
ein Ei soviel wert ist wie ein Viertelpfund Fleisch?

Er wurde ueber und ueber rot. Wollen Sie mich eigentlich zum besten
haben, Fraeulein Buddenbrook? fragte er zwischen Lachen und aerger. Ich
habe gestern abend noch einen Rueffel von Vater bekommen wegen meiner
Fachsimpelei und Wichtigtuerei, wie er sagte ...

Aber ich habe ganz harmlos gefragt?! Tony hoerte vor Bestuerzung einen
Augenblick auf zu essen. Wichtigtuerei! Wie kann man dergleichen
sagen!... Ich moechte gern etwas erfahren ... Mein Gott, ich bin eine
Gans, sehen Sie! Bei Sesemi Weichbrodt war ich immer unter den
Faulsten. Und Sie wissen, glaube ich, so viel ... Innerlich dachte sie:
Wichtigtuerei? Man befindet sich in fremder Gesellschaft, zeigt sich von
seiner besten Seite, setzt seine Worte und sucht zu gefallen -- das ist
doch klar ...

Nun ja, es deckt sich in gewisser Weise, sagte er geschmeichelt. Was
gewisse Naehrstoffe betrifft ...

Hierauf, waehrend Tony fruehstueckte und der junge Schwarzkopf fortfuhr,
seine Pfeife zu rauchen, fing man an, von Sesemi Weichbrodt zu
schwatzen, von Tonys Pensionszeit, von ihren Freundinnen, Gerda
Arnoldsen, die nun wieder in Amsterdam war, und Armgard von Schilling,
deren weisses Haus man vom Strande aus sehen konnte, wenigstens bei
klarem Wetter ...

Spaeter, als sie schon mit essen fertig war und sich den Mund wischte,
fragte Tony, indem sie auf die Zeitung deutete:

Steht etwas Neues darin?

Der junge Schwarzkopf lachte und schuettelte mit spoettischem Mitleid den
Kopf.

Ach nein ... Was soll wohl darin stehen?... Wissen Sie, diese
Staedtischen Anzeigen sind ein klaegliches Blaettchen!

Oh?... Aber Papa und Mama haben sie immer gehalten?

Ja, nun! sagte er und wurde rot ... Ich lese sie ja auch, wie Sie
sehen, weil eben nichts anderes zur Hand ist. Aber dass der Grosshaendler
Konsul So und So seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt, ist nicht
allzu erschuetternd ... Ja -- ja! Sie lachen ... Aber Sie sollten mal
andere Blaetter lesen, die Koenigsberger Hartungsche Zeitung ... oder die
Rheinische Zeitung ... da wuerden Sie etwas anderes finden! Was der Koenig
von Preussen auch sagen mag ...

Was sagt er denn?

Ja ... nein, das kann ich leider vor einer Dame nicht zitieren ... Und
er wurde abermals rot. Er hat sich ziemlich ungnaedig ueber diese Presse
geaeussert, fuhr er mit einem etwas gewaltsam ironischen Laecheln fort,
das Tony einen Augenblick peinlich beruehrte. Sie geht nicht sehr
glimpflich mit der Regierung um, wissen Sie, mit den Adligen, mit
Pfaffen und Junkern ... sie weiss allzu geschickt die Zensur an der Nase
zu fuehren ...

Nun und Sie, gehen Sie auch nicht glimpflich mit den Adligen um?

Ich? fragte er und geriet in Verlegenheit ... Tony stand auf.

Na, darueber muessen wir ein anderes Mal reden. Wie waere es, wenn ich nun
zum Strande ginge? Sehen Sie, es ist beinahe ganz blau geworden. Heute
wird es nicht mehr regnen. Ich habe die groesste Lust, wieder einmal in
die See zu springen. Wollen Sie mich hinunter begleiten?...


Siebentes Kapitel

Sie hatte ihren grossen Strohhut aufgesetzt und ihren Sonnenschirm
aufgespannt, denn es herrschte, obgleich ein kleiner Seewind ging,
heftige Hitze. Der junge Schwarzkopf schritt, in seinem grauen Filzhut,
sein Buch in der Hand, neben ihr her und betrachtete sie manchmal von
der Seite. Sie gingen die Vorderreihe entlang und spazierten durch den
Kurgarten, der stumm und schattenlos mit seinen Kieswegen und
Rosenanlagen dalag. Der Musiktempel, zwischen Nadelbaeumen versteckt,
stand schweigend dem Kurhaus, der Konditorei und den beiden, durch ein
langes Zwischengebaeude miteinander verbundenen Schweizerhaeusern
gegenueber. Es war gegen halb 12 Uhr; die Badegaeste mussten sich noch am
Strande befinden.

Die beiden gingen ueber den Kinderspielplatz mit den Baenken und der
grossen Schaukel; sie gingen nahe am Warmbadehause vorbei und wanderten
langsam ueber das Leuchtenfeld. Die Sonne bruetete auf dem Grase und liess
diesen heissen, wuerzigen Geruch von Klee und Kraut daraus aufsteigen, in
dem blaue Fliegen surrend standen und umherschossen. Ein monotones,
gedaempftes Rauschen kam vom Meere her, in dessen Ferne dann und wann
kleine Schaumkoepfe aufblitzten.

Was lesen Sie da eigentlich? fragte Tony.

Der junge Mann nahm das Buch in beide Haende und blaetterte es schnell von
hinten nach vorne durch.

Ach, das ist nichts fuer Sie, Fraeulein Buddenbrook! Lauter Blut und
Gedaerme und Elend ... Sehen Sie, hier ist gerade von Lungenoedem die
Rede, auf deutsch: Stickfluss. Dabei sind naemlich die Lungenblaeschen mit
einer so waesserigen Fluessigkeit angefuellt ... das ist hochgradig
gefaehrlich und kommt bei Lungenentzuendung vor. Wenn es schlimm ist, kann
man nicht mehr atmen und stirbt ganz einfach. Und das alles ist ganz
kuehl von oben herab behandelt ...

Ja, pfui!... Aber wenn man Doktor werden will ... Ich werde dafuer
sorgen, dass Sie bei uns Hausarzt werden, wenn Grabow sich spaeter einmal
zur Ruhe setzt, passen Sie auf!

Ha!... Und was lesen Sie denn, wenn ich fragen darf, Fraeulein
Buddenbrook?

Kennen Sie Hoffmann? fragte Tony.

Den mit dem Kapellmeister und dem goldenen Topf? Ja, das ist sehr
huebsch ... Aber, wissen Sie, es ist doch wohl mehr fuer Damen. Maenner
muessen heute etwas anderes lesen.

Jetzt muss ich Sie eines fragen, sagte Tony nach ein paar Schritten
und fasste einen Entschluss. Naemlich, wie heissen Sie eigentlich mit
Vornamen! Ich habe ihn noch kein einziges Mal verstanden ... das macht
mich foermlich nervoes! Ich habe geradezu darueber gegruebelt ...

Sie haben darueber gegruebelt?

Ach ja -- nun erschweren Sie mir die Sache nicht! Es schickt sich wohl
nicht, dass ich frage; aber ich bin natuerlich neugierig ... uebrigens
brauche ich es ja, solange ich lebe, nicht zu erfahren.

Na, ich heisse Morten, sagte er und wurde so rot wie noch niemals.

Morten? Das ist huebsch!

Nun! huebsch ...

Ja, mein Gott ... es ist doch huebscher, als wenn Sie Hinz oder Kunz
hiessen. Es ist etwas Besonderes, etwas Auslaendisches ...

Sie sind eine Romantikerin, Mademoiselle Buddenbrook; Sie haben zuviel
Hoffmann gelesen ... Ja, die Sache ist ganz einfach die: Mein Grossvater
war ein halber Norweger und hiess Morten. Nach ihm bin ich getauft
worden. Das ist alles ...

Tony stieg behutsam durch das hohe, scharfe Schilfgras, das am Rande des
nackten Strandes stand. Die Reihe der hoelzernen Strandpavillons mit
ihren kegelfoermigen Daechern lag vor ihnen und liess den Durchblick auf
die Strandkoerbe frei, die naeher am Wasser standen, und um die Familien
im warmen Sande lagerten: Damen mit blauen Schutzpincenez und
Leihbibliotheksbaenden, Herren in hellen Anzuegen, die muessig mit ihren
Spazierstoecken Figuren in den Sand zeichneten, gebraeunte Kinder mit
grossen Strohhueten auf den Koepfen, die schaufelten, sich waelzten, nach
Wasser gruben, mit Holzformen Kuchen buken, Tunnels bohrten, mit blossen
Beinen in die niedrigen Wellen hineinwateten und Schiffe schwimmen
liessen ... Rechts ragte das Holzgebaeude der Badeanstalt in die See
hinaus.

Nun marschieren wir geradeswegs auf den Moellendorpfschen Pavillon zu,
sagte Tony. Lassen Sie uns doch etwas abbiegen!

Gern ... aber Sie werden sich nun ja wohl den Herrschaften anschliessen
... Ich setze mich da hinten auf die Steine.

Anschliessen ... ja, ja, ich werde wohl guten Tag sagen muessen. Aber es
ist mir recht zuwider, muessen Sie wissen. Ich bin hierher gekommen, um
meinen Frieden zu haben ...

Frieden? Vor wem?

Nun! Vor wem ...

Hoeren Sie, Fraeulein Buddenbrook, ich muss Sie auch noch eines fragen
... aber bei Gelegenheit, spaeter, wenn Zeit dazu ist. Nun erlauben Sie,
dass ich Ihnen Adieu sage. Ich setze mich dahinten auf die Steine ...

Soll ich Sie nicht vorstellen, Herr Schwarzkopf? fragte Tony mit
Wichtigkeit.

Nein, ach nein ... sagte Morten eilig, ich danke sehr. Ich gehoere
doch wohl kaum dazu, wissen Sie. Ich setze mich dahinten auf die
Steine ...

Es war eine groessere Gesellschaft, auf die Tony zuschritt, waehrend Morten
Schwarzkopf sich rechter Hand zu den grossen Steinbloecken begab, die
neben der Badeanstalt vom Wasser bespuelt wurden, -- eine Gruppe, die vor
dem Moellendorpfschen Pavillon lagerte und von den Familien Moellendorpf,
Hagenstroem, Kistenmaker und Fritsche gebildet ward. Abgesehen von Konsul
Fritsche aus Hamburg, dem Besitzer des Ganzen, und Peter Doehlmann, dem
Suitier, bestand sie ausschliesslich aus Damen und Kindern, denn es war
Alltag, und die meisten Herren befanden sich in der Stadt bei ihren
Geschaeften. Konsul Fritsche, ein aelterer Herr mit glattrasiertem,
distinguiertem Gesicht, beschaeftigte sich droben im offenen Pavillon mit
einem Fernrohr, das er auf einen in der Ferne sichtbaren Segler
richtete. Peter Doehlmann, mit einem breitkrempigen Strohhut und
rundgeschnittenem Schifferbart, stand plaudernd bei den Damen, die auf
Plaids im Sande lagen oder auf kleinen Sesseln aus Segeltuch sassen: Frau
Senatorin Moellendorpf, geborene Langhals, die mit einer langgestielten
Lorgnette hantierte, und deren Haupt von grauem Haar unordentlich
umstanden war; Frau Hagenstroem nebst Julchen, die ziemlich klein
geblieben war, aber, wie ihre Mutter, bereits Brillanten in den Ohren
trug; Frau Konsul Kistenmaker nebst Toechtern und die Konsulin Fritsche,
eine runzelige kleine Dame, die eine Haube trug und im Bade
Wirtspflichten versah. Rot und ermattet sann sie auf nichts als
Reunions, Kinderbaelle, Verlosungen und Segelpartien ... Ihre Vorleserin
sass in einiger Entfernung. Die Kinder spielten am Wasser.

Kistenmaker & Sohn war die aufbluehende Weinhandlung, die in den letzten
Jahren C. F. Koeppen aus der Mode zu bringen begann. Die beiden Soehne,
Eduard und Stephan, arbeiteten bereits in dem vaeterlichen Geschaeft. --
Dem Konsul Doehlmann fehlten gaenzlich die ausgesuchten Manieren, ueber die
etwa Justus Kroeger verfuegte; er war ein biederer Suitier, ein Suitier,
dessen Spezialitaet die gutmuetige Grobheit war und der sich in der
Gesellschaft ausserordentlich viel herausnehmen durfte, weil er wusste,
dass er besonders bei den Damen mit seinem behaebigen, dreisten und lauten
Gebaren als ein Original beliebt war. Als auf einem Diner bei
Buddenbrooks sich das Erscheinen eines Gerichtes lange Zeit verzoegerte,
die Hausfrau in Verlegenheit und die beschaeftigungslose Gesellschaft in
Missstimmung geriet, stellte er die gute Laune wieder her, indem er mit
seiner breiten und laermenden Stimme ueber die ganze Tafel bruellte: Ick
buen so wied, Fru Konsulin!

Mit eben dieser schallenden und groben Stimme erzaehlte er augenblicklich
fragwuerdige Anekdoten, die er mit plattdeutschen Wendungen wuerzte ...
Die Senatorin Moellendorpf rief, erschoepft und ausser sich vor Lachen,
einmal ueber das andere: Mein Gott, Herr Konsul, hoeren Sie einen
Augenblick auf!

-- Tony Buddenbrook ward von den Hagenstroems kalt, von der uebrigen
Gesellschaft mit grosser Herzlichkeit empfangen. Selbst Konsul Fritsche
kam eilfertig die Stufen des Pavillons herunter, denn er hoffte, dass
wenigstens im naechsten Jahre wieder die Buddenbrooks helfen wuerden, das
Bad zu bevoelkern.

Der Ihrige, Mamsell! sagte Konsul Doehlmann, mit moeglichst feiner
Aussprache, denn er wusste, dass Fraeulein Buddenbrook seine Manieren nicht
besonders bevorzugte.

Mademoiselle Buddenbrook!

Sie hier?

Wie reizend!

Und seit wann?

Und welch inzueckende Toilette! -- Man sagte inzueckend. --

Und Sie wohnen?

Bei Schwarzkopfs?

Beim Lotsenkommandeur?

Wie originell!

Wie finde ich das forchtbar originell! -- Man sagte
forchtbar. --

Sie wohnen in der Stadt? wiederholte Konsul Fritsche, der Besitzer des
Kurhauses, ohne ahnen zu lassen, dass ihn dies peinlich beruehrte ...

Werden Sie uns nicht das Vergnuegen machen bei der naechsten Reunion?
fragte seine Gattin ...

Oh, nur fuer kurze Zeit in Travemuende? antwortete eine andere Dame ...

Finden Sie nicht, Liebe, dass die Buddenbrooks ein bisschen allzu
exklusiv sind? wandte sich Frau Hagenstroem ganz leise an die Senatorin
Moellendorpf ...

Und Sie haben noch nicht gebadet? fragte jemand. Wer von den jungen
Damen hat sonst heute noch nicht gebadet? Mariechen, Julchen, Luischen?
Selbstredend begleiten Ihre Freundinnen Sie, Fraeulein Antonie ...

Einige junge Maedchen trennten sich von der Gesellschaft, um mit Tony zu
baden, und Peter Doehlmann liess es sich nicht nehmen, die Damen den
Strand entlang zu geleiten.

Gott! erinnerst du dich noch unserer Schulgaenge von damals? fragte
Tony Julchen Hagenstroem.

J--ja! Sie spielten immer die Boshafte, sagte Julchen mit mitleidigem
Laecheln.

Man ging oberhalb des Strandes auf dem Steg von paarweise gelegten
Brettern der Badeanstalt zu; und als man an den Steinen vorueberkam, wo
Morten Schwarzkopf mit seinem Buche sass, nickte Tony ihm aus der Ferne
mehrmals mit rascher Kopfbewegung zu. Jemand erkundigte sich: Wen
gruesstest du, Tony?

Oh, das war der junge Schwarzkopf, sagte Tony; er hat mich
herunterbegleitet ...

Der Sohn des Lotsenkommandeurs? fragte Julchen Hagenstroem und blickte
mit ihren blanken schwarzen Augen scharf zu Morten hinueber, der
seinerseits mit einer gewissen Melancholie die elegante Gesellschaft
musterte. Tony aber sagte mit lauter Stimme: Eines bedaure ich:
naemlich, dass zum Beispiel August Moellendorpf nicht hier ist ... Es muss
doch alltags recht langweilig am Strande sein!


Achtes Kapitel

Hiermit begannen schoene Sommerwochen fuer Tony Buddenbrook, kurzweiligere
und angenehmere, als sie jemals in Travemuende erlebt hatte. Sie bluehte
auf, nichts lastete mehr auf ihr; in ihre Worte und Bewegungen kehrten
Keckheit und Sorglosigkeit zurueck. Der Konsul betrachtete sie mit
Wohlgefallen, wenn er Sonntags mit Tom und Christian nach Travemuende
kam. Dann speiste man an der Table d'hote, trank bei der Kurmusik den
Kaffee unter dem Zeltdach der Konditorei und sah drinnen im Saale der
Roulette zu, um die lustige Leute, wie Justus Kroeger und Peter Doehlmann,
sich draengten: Der Konsul spielte niemals. --

Tony sonnte sich, sie badete, ass Bratwurst mit Pfeffernusssauce und
machte weite Spaziergaenge mit Morten: den Chausseeweg zum Nachbarort,
den Strand entlang zu dem hoch gelegenen Seetempel, der eine weite
Aussicht ueber See und Land beherrschte, oder in das Waeldchen hinauf, das
hinterm Kurhause lag und auf dessen Hoehe die grosse Table d'hote-Glocke
hing ... Oder sie ruderten ueber die Trave zum Priwal, wo es Bernstein
zu finden gab ...

Morten war ein unterhaltender Begleiter, wiewohl seine Meinungen ein
wenig hitzig und absprechend waren. Er fuehrte ueber alle Dinge ein
strenges und gerechtes Urteil mit sich, das er mit Entschiedenheit
hervorbrachte, obgleich er rot dabei wurde. Tony ward betruebt und sie
schalt ihn, wenn er mit etwas ungeschickter aber zorniger Geste alle
Adeligen fuer Idioten und Elende erklaerte; aber sie war sehr stolz
darauf, dass er ihr gegenueber offen und zutraulich seine Anschauungen
aussprach, die er den Eltern verschwieg ... Einmal sagte er: Dies muss
ich Ihnen noch erzaehlen: Auf meiner Bude in Goettingen habe ich ein
vollkommenes Gerippe ... wissen Sie, so ein Knochengerippe, notduerftig
mit etwas Draht zusammengehalten. Na, diesem Gerippe habe ich eine alte
Polizistenuniform angezogen ... ha! Finden Sie das nicht ausgezeichnet?
Aber sagen Sie es um Gottes willen nicht meinem Vater! --

Es konnte nicht fehlen, dass Tony oftmals mit ihrer staedtischen
Bekanntschaft am Strande oder im Kurgarten verkehrte, dass sie zu dieser
oder jener Reunion und Segelpartie hinzugezogen wurde. Dann sass Morten
auf den Steinen. Diese Steine waren seit dem ersten Tage zwischen den
beiden zur stehenden Redewendung geworden. Auf den Steinen sitzen, das
bedeutete: Vereinsamt sein und sich langweilen. Kam ein Regentag, der
die See weit und breit in einen grauen Schleier huellte, dass sie voellig
mit dem tiefen Himmel zusammenfloss, der den Strand durchweichte und die
Wege ueberschwemmte, dann sagte Tony: Heute muessen wir beide auf den
Steinen sitzen ... das heisst in der Veranda oder im Wohnzimmer. Es
bleibt nichts uebrig, als dass Sie mir Ihre Studentenlieder vorspielen,
Morten, obgleich es mich greulich langweilt.

Ja, sagte Morten, setzen wir uns ... Aber wissen Sie, wenn Sie dabei
sind, so sind es keine Steine mehr! ... uebrigens sagte er dergleichen
nicht, wenn sein Vater zugegen war; seine Mutter durfte es hoeren.

Was nun? fragte der Lotsenkommandeur, wenn nach dem Mittagessen Tony
und Morten gleichzeitig aufstanden und sich anschickten, auf und davon
zu gehen ... Wohin mit den jungen Herrschaften!

Ja, ich darf Fraeulein Antonie ein bisschen zum Seetempel begleiten.

So, darfst du das? -- Sage mal, mein Sohn Filius, waere es nicht am Ende
angebrachter, du setztest dich auf deine Stube und repetiertest deine
Nervenstraenge? Du hast alles vergessen, bis du wieder nach Goettingen
kommst ...

Frau Schwarzkopf aber sprach sanft: Diederich, mein Gott! warum soll er
nicht mitgehen? Lass ihn doch mitgehen! Er hat doch Ferien! Und soll er
denn gar nichts von unserem Besuche haben? -- So gingen sie.

Sie gingen den Strand entlang, ganz unten am Wasser, dort wo der Sand
von der Flut benetzt, geglaettet und gehaertet ist, so dass man muehelos
gehen kann; wo kleine, gewoehnliche, weisse Muscheln verstreut liegen und
andere, laengliche, grosse, opalisierende; dazwischen gelbgruenes, nasses
Seegras mit runden, hohlen Fruechten, welche knallen, wenn man sie
zerdrueckt; und Quallen, einfache, wasserfarbene sowohl wie rotgelbe,
giftige, welche das Bein verbrennen, wenn man sie beim Baden beruehrt ...

Wollen Sie wissen, wie dumm ich frueher war? sagte Tony. Ich wollte
die bunten Sterne aus den Quallen heraus haben. Ich trug eine ganze
Menge Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie saeuberlich auf
den Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... dann mussten die
Sterne doch uebrigbleiben! Ja, schoen ... Als ich nachsah, war da ein
ziemlich grosser nasser Fleck. Es roch nur ein bisschen nach faulem
Seetang ...

Sie gingen, das rhythmische Rauschen der langgestreckten Wellen neben
sich, den frischen Salzwind im Gesicht, der frei und ohne Hindernis
daherkommt, die Ohren umhuellt und einen angenehmen Schwindel, eine
gedaempfte Betaeubung hervorruft ... Sie gingen in diesem weiten, still
sausenden Frieden am Meere, der jedes kleine Geraeusch, ob fern oder nah,
zu geheimnisvoller Bedeutung erhebt ...

Links befanden sich zerklueftete Abhaenge aus gelbem Lehm und Geroell,
gleichfoermig, mit immer neu hervorspringenden Ecken, welche die
Biegungen der Kueste verdeckten. Hier irgendwo, weil der Strand zu
steinig wurde, kletterten sie hinauf, um droben durch das Gehoelz den
ansteigenden Weg zum Seetempel fortzusetzen. Der Seetempel, ein runder
Pavillon, war aus rohen Borkenstaemmen und Brettern erbaut, deren
Innenseiten mit Inschriften, Initialen, Herzen, Gedichten bedeckt war
... Tony und Morten setzten sich in eine der kleinen abgeteilten
Kammern, die der See zugewandt waren, und in denen es nach Holz roch wie
in den Kabinen der Badeanstalt, auf die schmale, roh gezimmerte Bank im
Hintergrunde.

Es war sehr still und feierlich hier oben um diese Nachmittagsstunde.
Ein paar Voegel schwatzten, und das leise Rauschen der Baeume vermischte
sich mit dem des Meeres, das sich dort tief unten ausbreitete und in
dessen Ferne das Takelwerk eines Schiffes zu sehen war. Geschuetzt vor
dem Winde, der bislang um ihre Ohren gespielt hatte, empfanden sie
ploetzlich eine nachdenklich stimmende Stille.

Tony erkundigte sich: Kommt der oder geht er?

Wie? fragte Morten mit seiner schwerfaelligen Stimme ... und als ob er
aus irgendeiner tiefen Abwesenheit erwachte, sagte er rasch: Geht! Das
ist der Buergermeister Steenbock, der nach Russland faehrt. -- Ich moechte
nicht mit, setzte er nach einer Pause hinzu. Dort muss es noch
empoerender zugehen als bei uns!

So! sagte Tony. Nun gedenken Sie wieder mit den Adligen anzufangen,
Morten, ich sehe es Ihrem Gesichte an. Es ist nicht schoen von Ihnen ...
Haben Sie jemals einen gekannt?

Nein! rief Morten beinahe entruestet. Gott sei Dank!

Ja! ja, sehen Sie wohl? Ich aber. Ein Maedchen allerdings, Armgard von
Schilling dort drueben, von der ich Ihnen schon erzaehlte. Nun, sie war
gutmuetiger als Sie und ich, sie wusste kaum, dass sie von hiess, sie ass
Mettwurst und sprach von ihren Kuehen ...

Sicherlich gibt es Ausnahmen, Fraeulein Tony! sagte er eifrig. Aber
hoeren Sie ... Sie sind eine junge Dame, Sie sehen alles persoenlich an.
Sie kennen einen Adligen und sagen: Aber er ist doch ein braver Mensch!
Gewiss ... aber man braucht gar keinen zu kennen, um sie alle zu
verurteilen! Denn es handelt sich um das Prinzip, wissen Sie, um die
Einrichtung! Ja, darauf muessen Sie schweigen ... Wie? Jemand braucht nur
geboren zu werden, um ein Auserlesener und Edler zu sein ... der
veraechtlich auf uns anderen herabblicken darf, ... die wir mit allen
Verdiensten nicht auf seine Hoehe gelangen koennen?... Morten sprach mit
einer naiven und gutherzigen Entruestung; er versuchte, Handbewegungen zu
machen, sah selbst, dass sie ungeschickt waren, und unterliess sie wieder.
Aber er redete fort. Er war in Stimmung. Er sass vorgebeugt, einen Daumen
zwischen den Knoepfen seiner Joppe, und gab seinen gutmuetigen Augen einen
trotzigen Ausdruck ... Wir, die Bourgeoisie, der dritte Stand, wie wir
bis jetzt genannt worden sind, wir wollen, dass nur noch ein Adel des
Verdienstes bestehe, wir erkennen den faulen Adel nicht mehr an, wir
leugnen die jetzige Rangordnung der Staende ... wir wollen, dass alle
Menschen frei und gleich sind, dass niemand einer Person unterworfen ist,
sondern alle nur den Gesetzen untertaenig sind!... Es soll keine
Privilegien und keine Willkuer mehr geben!... Alle sollen
gleichberechtigte Kinder des Staates sein, und wie keine Mittlerschaft
mehr existiert zwischen dem Laien und dem lieben Gott, so soll auch der
Buerger zum Staate in unmittelbarem Verhaeltnis stehen!... Wir wollen
Freiheit der Presse, der Gewerbe, des Handels ... Wir wollen, dass alle
Menschen ohne Vorrechte miteinander konkurrieren koennen und dass dem
Verdienste seine Krone wird!... Aber wir sind geknechtet, geknebelt ...
was wollte ich eben sagen? Ja, passen Sie auf: Vor vier Jahren sind die
Bundesgesetze ueber die Universitaeten und die Presse erneuert worden --
schoene Gesetze! Es darf keine Wahrheit niedergeschrieben oder gelehrt
werden, die vielleicht nicht mit der bestehenden Ordnung der Dinge
uebereinstimmt ... Verstehen Sie? Die Wahrheit wird unterdrueckt, sie
kommt nicht zum Worte ... und warum? einem idiotischen, veralteten,
hinfaelligen Zustande zuliebe, der, wie jedermann weiss, frueher oder
spaeter ja dennoch abgeschafft werden wird ... Ich glaube, Sie begreifen
diese Gemeinheit gar nicht! Die Gewalt, die dumme, rohe,
augenblickliche Polizistengewalt, ganz ohne Verstaendnis fuer das Geistige
und Neue ... Nein, von allem abgesehen will ich nur noch eines sagen ...
Der Koenig von Preussen hat ein grosses Unrecht begangen! Damals, anno
dreizehn, als die Franzosen im Lande waren, hat er uns gerufen und uns
die Konstitution versprochen ... wir sind gekommen, wir haben
Deutschland befreit ...

Tony, die ihn, das Kinn in die Hand gestuetzt, von der Seite betrachtete,
ueberlegte einen Augenblick ernstlich, ob er selbst wohl wirklich
geholfen haben koenne, Napoleon zu vertreiben.

... aber meinen Sie, dass das Versprechen eingeloest worden ist? Ach
nein! -- Der jetzige Koenig ist ein Schoenredner, ein Traeumer, ein
Romantiker, wie Sie, Fraeulein Tony ... Denn eines muessen Sie beachten:
Wenn die Philosophen und Dichter eine Wahrheit, eine Anschauung, ein
Prinzip soeben wieder ueberwunden und abgetan haben, dann kommt
allmaehlich ein Koenig, der nun gerade dabei angelangt ist, der nun
gerade dies fuer das Neueste und Beste haelt und sich danach benehmen zu
muessen glaubt ... Ja, so ist es mit dem Koenigtum bestellt! Die Koenige
sind nicht nur Menschen, sie sind sogar hoechst mittelmaessige Menschen,
sie sind immer um mehrere Postmeilen zurueck ... Ach, mit Deutschland ist
es gegangen, wie mit einem Burschenschafts-Studenten, der zur Zeit der
Freiheitskriege seine mutige und begeisterte Jugend hatte und nun zum
klaeglichen Philister geworden ist ...

Jaja, sagte Tony. Alles gut. Aber lassen Sie mich das eine fragen ...
Was geht Sie das eigentlich an? Sie sind ja gar kein Preusse ...

Ach, das ist alles eins, Fraeulein Buddenbrook! Ja, ich nenne Ihren
Familiennamen, und zwar mit Absicht ... und ich muesste eigentlich noch
Demoiselle Buddenbrook sagen, damit Ihnen Ihr ganzes Recht wird! Sind
bei uns etwa die Menschen freier, gleicher, bruederlicher als in Preussen?
Schranken, Abstand, Aristokratie -- hier wie dort!... Sie haben
Sympathie fuer die Adligen ... soll ich Ihnen sagen warum? Weil Sie
selbst eine Adlige sind! Ja--ha, haben Sie das noch nicht gewusst?... Ihr
Vater ist ein grosser Herr, und Sie sind eine Prinzess. Ein Abgrund trennt
Sie von uns anderen, die wir nicht zu Ihrem Kreise von herrschenden
Familien gehoeren. Sie koennen wohl einmal mit einem von uns zur Erholung
ein bisschen an der See spazieren gehen, aber wenn Sie wieder in Ihren
Kreis der Bevorzugten und Auserwaehlten treten, dann kann man auf den
Steinen sitzen ... Seine Stimme war ganz fremdartig erregt geworden.

Morten, sagte Tony traurig. Nun haben Sie sich doch geaergert, wenn
Sie auf den Steinen sassen! Ich habe Sie doch gebeten, sich vorstellen zu
lassen ...

Oh, Sie nehmen die Sache wieder als junge Dame, zu persoenlich, Fraeulein
Tony! Ich spreche doch im Prinzip ... Ich sage, dass bei uns nicht mehr
bruederliche Menschlichkeit herrscht als in Preussen ... Und wenn ich
persoenlich spraeche, fuhr er nach einer kleinen Pause mit leiserer
Stimme fort, aus der aber die eigentuemliche Erregung nicht verschwunden
war, so wuerde ich nicht die Gegenwart meinen, sondern eher vielleicht
die Zukunft, ... wenn Sie als eine Madame So und So einmal endgueltig in
Ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines
Lebens auf den Steinen sitzen kann ...

Er schwieg, und auch Tony schwieg. Sie blickte ihn nicht mehr an,
sondern nach der anderen Seite, auf die Bretterwand neben ihr. Es
herrschte ziemlich lange eine beklommene Stille.

Erinnern Sie sich, fing Morten wieder an, dass ich Ihnen einmal sagte,
ich haette eine Frage an Sie zu richten? Ja, die beschaeftigt mich seit
dem ersten Nachmittage, als Sie hier ankamen, muessen Sie wissen ...
Raten Sie nur nicht! Sie koennen unmoeglich wissen, was ich meine. Ich
frage ein anderes Mal, bei Gelegenheit; es hat keine Eile, es geht mich
im Grunde gar nichts an, es ist bloss Neugierde ... Nein, heute will ich
Ihnen nur das eine verraten ... etwas anderes ... Sehen Sie mal.

Hierbei zog Morten aus einer Tasche seiner Joppe das Ende eines
schmalen, buntgestreiften Bandes hervor und sah mit einem Gemisch von
Erwartung und Triumph in Tonys Augen.

Wie huebsch, sagte sie verstaendnislos. Was bedeutet das?

Morten aber sprach feierlich: Das bedeutet, dass ich in Goettingen einer
Burschenschaftsverbindung angehoere -- nun wissen Sie es! Ich habe auch
eine Muetze in diesen Farben, aber die habe ich fuer die Ferienzeit dem
Gerippe in der Polizistenuniform aufgesetzt ... denn hier duerfte ich
mich nicht damit sehen lassen, verstehen Sie ... Ich kann doch darauf
rechnen, dass Sie reinen Mund halten? Wenn mein Vater von der Sache
erfuehre, so gaebe es ein Unglueck ...

Kein Wort, Morten! Nein, auf mich koennen Sie zaehlen!... Aber ich weiss
gar nichts davon ... Sind Sie alle gegen die Adligen verschworen?... Was
wollen Sie?

Wir wollen die Freiheit! sagte Morten.

Die Freiheit? fragte sie.

Nun ja, die Freiheit, wissen Sie, die Freiheit ...! wiederholte er,
indem er eine vage, ein wenig linkische, aber begeisterte Armbewegung
hinaus, hinunter, ueber die See hin vollfuehrte, und zwar nicht nach jener
Seite, wo die mecklenburgische Kueste die Bucht beschraenkte, sondern
dorthin, wo das Meer offen war, wo es sich in immer schmaler werdenden
gruenen, blauen, gelben und grauen Streifen leicht gekraeuselt, grossartig
und unabsehbar dem verwischten Horizont entgegendehnte ...

Tony folgte mit den Augen der Richtung seiner Hand; und waehrend nicht
viel fehlte, dass beider Haende, die nebeneinander auf der rauhen Holzbank
lagen, sich vereinigten, blickten sie gemeinsam in dieselbe Ferne. Sie
schwiegen lange, indes das Meer ruhig und schwerfaellig zu ihnen
heraufrauschte ... und Tony glaubte ploetzlich einig zu sein mit Morten
in einem grossen, unbestimmten, ahnungsvollen und sehnsuechtigen
Verstaendnis dessen, was Freiheit bedeutete.


Neuntes Kapitel

Es ist merkwuerdig, dass man sich an der See nicht langweilen kann,
Morten. Liegen Sie einmal an einem anderen Orte drei oder vier Stunden
lang auf dem Ruecken, ohne etwas zu tun, ohne auch nur einem Gedanken
nachzuhaengen ...

Ja, ja ... uebrigens muss ich gestehen, dass ich mich frueher manchmal
gelangweilt habe, Fraeulein Tony; aber das ist einige Wochen her ...

Der Herbst kam, der erste starke Wind hatte sich aufgemacht. Graue,
duenne und zerrissene Wolken flatterten eilig ueber den Himmel. Die truebe,
zerwuehlte See war weit und breit mit Schaum bedeckt. Grosse, starke Wogen
waelzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinfloessenden Ruhe heran,
neigten sich majestaetisch, indem sie eine dunkelgruene, metallblanke
Rundung bildeten, und stuerzten laermend ueber den Sand.

Die Saison war voellig zu Ende. Der Teil des Strandes, den sonst die
Menge der Badegaeste bevoelkerte und wo jetzt die Pavillons zum Teile
schon abgebrochen waren, lag mit wenigen Sitzkoerben fast ausgestorben
da. Aber Tony und Morten lagerten nachmittags in einer entfernten
Gegend: dort, wo die gelben Lehmwaende begannen, und wo die Wellen am
Moewenstein ihren Gischt hoch emporschleuderten. Morten hatte ihr einen
festgeklopften Sandberg getuermt: daran lehnte sie mit dem Ruecken, die
Fuesse in Kreuzbandschuhen und weissen Struempfen uebereinandergelegt, in
ihrer weichen grauen Herbstjacke mit grossen Knoepfen; Morten, ihr
zugewandt, lag, das Kinn in die Hand gestuetzt, auf der Seite. Eine Moewe
schoss dann und wann ueber die See und liess ihren Raubvogelschrei
vernehmen. Sie sahen die gruenen, mit Seegras durchwachsenen Waende der
Wellen an, die drohend daherkamen und an dem Steinblock zerbarsten, der
sich ihnen entgegenstellte ... in diesem irren, ewigen Getoese, das
betaeubt, stumm macht und das Gefuehl der Zeit ertoetet.

Endlich machte Morten eine Bewegung, als ob er sich selbst erweckte, und
fragte: Nun werden Sie wohl bald abreisen, Fraeulein Tony?

Nein ... wieso? sagte Tony abwesend und ohne Verstaendnis.

Ja, mein Gott, wir haben den zehnten September, ... meine Ferien sind
ohnehin bald zu Ende ... wie lange kann das noch dauern! Freuen Sie sich
auf die Gesellschaften in der Stadt ...? Sagen Sie mal: Es sind wohl
liebenswuerdige Herren, mit denen Sie tanzen ... Nein, das wollte ich
auch nicht fragen! Jetzt muessen Sie mir eines beantworten, sagte er,
indem er mit ploetzlichem Entschlusse sein Kinn in der Hand zurechtrueckte
und sie anblickte. Es ist die Frage, die ich so lange aufgespart habe,
... wissen Sie? Nun! Wer ist Herr Gruenlich?

Tony fuhr zusammen, sah ihm rasch ins Gesicht und liess dann ihre Augen
umherschweifen wie jemand, der an einen fernen Traum erinnert wird.
Dabei wurde das Gefuehl in ihr lebendig, das sie in der Zeit nach Herrn
Gruenlichs Werbung erprobt hatte: Das Gefuehl persoenlicher Wichtigkeit.

Das wollen Sie wissen, Morten? fragte sie ernst. Nun, dann will ich
es Ihnen sagen. Es war mir zwar hoechst peinlich, verstehen Sie, dass
Thomas den Namen am ersten Nachmittage erwaehnte; aber da Sie ihn einmal
gehoert haben ... genug: Herr Gruenlich, Bendix Gruenlich, das ist ein
Geschaeftsfreund meines Vaters, ein wohlsituierter Kaufmann aus Hamburg,
der in der Stadt um meine Hand angehalten hat ... aber nein! antwortete
sie rasch auf eine Bewegung Mortens, ich habe ihn zurueckgewiesen, ich
habe mich nicht entschliessen koennen, ihm mein Jawort fuers Leben zu
erteilen.

Und warum nicht ... wenn ich fragen darf? sagte Morten ungeschickt.

Warum? O Gott, weil ich ihn nicht ausstehen konnte! rief sie beinahe
entruestet ... Sie haetten ihn kennen sollen, wie er aussah und wie er
sich benahm! Unter anderem hatte er goldgelbe Favoris ... voellig
unnatuerlich! Ich bin ueberzeugt, dass er sich mit dem Pulver frisierte,
mit dem man die Weihnachtsnuesse vergoldet ... Ausserdem war er falsch. Er
schwaenzelte um meine Eltern herum und sprach ihnen in schamloser Weise
nach dem Munde ...

Morten unterbrach sie.

Aber was heisst ... Sie muessen mir noch eines sagen ... was heisst: Das
putzt ganz ungemein?

Tony geriet in ein nervoeses und kicherndes Lachen.

Ja ... so sprach er, Morten! Er sagte nicht: Das nimmt sich gut aus,
oder: Das schmueckt das Zimmer, sondern: Das putzt ganz ungemein ...
so albern war er, ich versichere Sie!... Dabei war er im hoechsten Grade
aufdringlich; er liess nicht von mir ab, obgleich ich ihn niemals anders
als mit Ironie behandelte. Einmal machte er mir eine Szene, bei der er
beinahe weinte ... ich bitte Sie: ein Mann, der weint ...

Er muss Sie sehr verehrt haben, sagte Morten leise.

Aber was ging das mich an! rief sie erstaunt, indem sie sich an
ihrem Sandberg zur Seite wandte ...

Sie sind grausam, Fraeulein Tony ... Sind Sie immer grausam? Sagen Sie
mir ... Sie haben diesen Herrn Gruenlich nicht leiden koennen, aber sind
Sie jemals einem anderen zugetan gewesen?... Manchmal denke ich: Haben
Sie vielleicht ein kaltes Herz? Eines will ich Ihnen sagen ... es ist so
wahr, dass ich es Ihnen beschwoeren kann: Ein Mann ist nicht albern, weil
er darueber weint, dass Sie nichts von ihm wissen wollen ... das ist es.
Ich bin nicht sicher, durchaus nicht sicher, dass ich nicht ebenfalls ...
Sehen Sie, Sie sind ein verwoehntes, vornehmes Geschoepf ... Mokieren Sie
sich immer nur ueber die Leute, die zu Ihren Fuessen liegen? Haben Sie
wirklich ein kaltes Herz?

Nach der kurzen Heiterkeit begann nun ploetzlich Tonys Oberlippe zu
zittern. Sie richtete ein Paar grosser und betruebter Augen auf ihn, die
langsam blank von Traenen wurden, und sagte leise: Nein, Morten, glauben
Sie das von mir?... Das muessen Sie nicht von mir glauben.

Ich glaube es ja auch nicht! rief Morten mit einem Lachen, in dem
Ergriffenheit und muehsam unterdrueckter Jubel zu hoeren war ... Er waelzte
sich voellig herum, so dass er nun auf dem Bauche neben ihr lag, ergriff,
indem er die Ellenbogen aufstuetzte, mit beiden Haenden die ihre und sah
mit seinen stahlblauen, gutmuetigen Augen entzueckt und begeistert in ihr
Gesicht.

Und Sie ... Sie mokieren sich nicht ueber mich, wenn ich Ihnen sage,
dass ...

Ich weiss, Morten, unterbrach sie ihn leise, waehrend sie seitwaerts auf
ihre freie Hand blickte, die langsam den weichen, weissen Sand durch die
Finger gleiten liess.

Sie wissen ...! Und Sie ... Sie, Fraeulein Tony ...

Ja, Morten. Ich halte grosse Stuecke auf Sie. Ich habe Sie sehr gern. Ich
habe Sie lieber als alle, die ich kenne.

Er fuhr auf, er machte ein paar Armbewegungen und wusste nicht, was er
tun sollte. Er sprang auf die Fuesse, warf sich sofort wieder bei ihr
nieder und rief mit einer Stimme, die stockte, wankte, sich ueberschlug
und wieder toenend wurde vor Glueck: Ach, ich danke Ihnen, ich danke
Ihnen! Sehen Sie, nun bin ich so gluecklich, wie noch niemals in meinem
Leben!... Dann fing er an, ihre Haende zu kuessen.

Ploetzlich sagte er leiser: Sie werden nun bald nach der Stadt abreisen,
Tony, und meine Ferien sind in vierzehn Tagen zu Ende ... dann muss ich
wieder nach Goettingen. Aber wollen Sie mir versprechen, dass Sie diesen
Nachmittag hier am Strande nicht vergessen werden, bis ich zurueckkomme
... und Doktor bin ... und bei Ihrem Vater fuer uns bitten kann, so
schwer es sein wird? Und dass Sie unterdessen keinen Herrn Gruenlich
erhoeren werden?... Oh, es wird nicht lange dauern, passen Sie auf! Ich
werde arbeiten, wie ein ... und es ist gar nicht schwer ...

Ja, Morten, sagte sie gluecklich und abwesend, indem sie seine Augen,
seinen Mund und seine Haende betrachtete, die die ihren hielten ...

Er zog ihre Hand noch naeher an seine Brust und fragte gedaempft und
bittend: Wollen Sie mir daraufhin nicht ... Darf ich das nicht ...
bekraeftigen ...?

Sie antwortete nicht, sie sah ihn nicht einmal an, sie schob nur ganz
leise ihren Oberkoerper am Sandberg ein wenig naeher zu ihm hin, und
Morten kuesste sie langsam und umstaendlich auf den Mund. Dann sahen sie
nach verschiedenen Richtungen in den Sand und schaemten sich ueber die
Massen.


Zehntes Kapitel

Teuerste Demoiselle Buddenbrook!

Wie lange ist es her, dass Unterzeichneter das Angesicht des reizendsten
Maedchens nicht mehr erblicken durfte? Diese so wenigen Zeilen sollen
Ihnen sagen, dass dieses Angesicht nicht aufgehoert hat, vor seinem
geistigen Auge zu schweben, dass er waehrend dieser hangenden und
bangenden Wochen unablaessig eingedenk gewesen ist des koestlichen
Nachmittags in Ihrem elterlichen Salon, an dem Sie sich ein Versprechen,
ein halbes und verschaemtes zwar noch, und doch so beseligendes
entschluepfen liessen. Seitdem sind lange Wochen verflossen, waehrend derer
Sie sich behufs Sammlung und Selbsterkenntnis von der Welt zurueckgezogen
haben, so dass ich nun wohl hoffen darf, dass die Zeit der Pruefung vorueber
ist. Endesunterfertigter erlaubt sich, Ihnen, teuerste Demoiselle,
mitfolgendes Ringlein als Unterpfand seiner unsterblichen Zaertlichkeit
hochachtungsvollst zu uebersenden. Mit den devotesten Komplimenten und
liebevollsten Handkuessen zeichne als

                   Dero Hochwohlgeboren ergebenster
                                                    Gruenlich.

Lieber Papa!

O Gott, wie habe ich mich geaergert! Beifolgenden Brief und Ring erhielt
ich soeben von Gr., so dass ich Kopfweh vor Aufregung habe, und weiss ich
nichts Besseres zu tun, als beides an Dich zurueckgehen zu lassen. Gr.
will mich nicht verstehen, und ist das, was er so poetisch von dem
Versprechen schreibt, einfach nicht der Fall, und bitte ich Dich so
dringend, ihm nun doch kurzerhand plausibel zu machen, dass ich jetzt
noch tausendmal weniger als vor sechs Wochen in der Lage bin, ihm mein
Jawort fuers Leben zu erteilen und dass er mich endlich in Frieden lassen
soll, er macht sich ja laecherlich. Dir, dem besten Vater, kann ich
es ja sagen, dass ich anderweitig gebunden bin an jemanden, der mich
liebt, und den ich liebe, dass es sich gar nicht sagen laesst. O Papa!
Darueber koennte ich viele Bogen vollschreiben, ich spreche von Herrn
Morten Schwarzkopf, der Arzt werden will, und, sowie er Doktor ist, um
meine Hand anhalten will. Ich weiss ja, dass es Sitte ist, einen Kaufmann
zu heiraten, aber Morten gehoert eben zu dem anderen Teil von angesehenen
Herren, den Gelehrten. Er ist nicht reich, was wohl fuer Dich und Mama
gewichtig ist, aber das muss ich Dir sagen, lieber Papa, so jung ich bin,
aber das wird das Leben manchen gelehrt haben, dass Reichtum allein nicht
immer jeden gluecklich macht. Mit tausend Kuessen verbleibe ich

                              Deine gehorsame Tochter
                                                      Antonie.

PS. Der Ring ist niedriges Gold und ziemlich schmal, wie ich sehe.

Meine liebe Tony!

Dein Schreiben ist mir richtig geworden. Auf seinen Gehalt eingehend,
teile ich Dir mit, dass ich pflichtgemaess nicht ermangelt habe, Herrn Gr.
ueber Deine Anschauung der Dinge in geziemender Form zu unterrichten; das
Resultat jedoch war derartig, dass es mich aufrichtig erschuettert hat. Du
bist ein erwachsenes Maedchen und befindest Dich in einer so ernsten
Lebenslage, dass ich nicht anstehen darf, Dir die Folgen namhaft zu
machen, die ein leichtfertiger Schritt Deinerseits nach sich ziehen
kann. Herr Gr. naemlich brach bei meinen Worten in Verzweiflung aus,
indem er rief, so sehr liebe er Dich und so wenig koenne er Deinen
Verlust verschmerzen, dass er willens sei, sich das Leben zu nehmen, wenn
Du auf Deinem Entschlusse bestuendest. Da ich das, was Du mir von einer
anderweitigen Neigung schreibst, nicht ernst nehmen kann, so bitte ich
Dich, Deine Erregung ueber den zugesandten Ring zu bemeistern und alles
noch einmal bei Dir selbst mit Ernst zu erwaegen. Meiner christlichen
ueberzeugung nach, liebe Tochter, ist es des Menschen Pflicht, die
Gefuehle eines anderen zu achten, und wir wissen nicht, ob Du nicht einst
wuerdest von einem hoechsten Richter dafuer haftbar gemacht werden, dass der
Mann, dessen Gefuehle Du hartnaeckig und kalt verschmaehtest, sich gegen
sein eigenes Leben versuendigte. Das eine aber, welches ich Dir muendlich
schon oft zu verstehen gegeben, moechte ich Dir ins Gedaechtnis
zurueckrufen und freue ich mich, Gelegenheit zu haben, es Dir schriftlich
zu wiederholen. Denn obgleich die muendliche Rede lebendiger und
unmittelbarer wirken mag, so hat doch das geschriebene Wort den Vorzug,
dass es mit Musse gewaehlt und gesetzt werden konnte, dass es feststeht und
in dieser vom Schreibenden wohl erwogenen und berechneten Form und
Stellung wieder und wieder gelesen werden und gleichmaessig wirken kann.
-- Wir sind, meine liebe Tochter, nicht dafuer geboren, was wir mit
kurzsichtigen Augen fuer unser eigenes, kleines, persoenliches Glueck
halten, denn wir sind nicht lose, unabhaengige und fuer sich bestehende
Einzelwesen, sondern wie Glieder in einer Kette, und wir waeren, so wie
wir sind, nicht denkbar ohne die Reihe derjenigen, die uns vorangingen
und uns die Wege wiesen, indem sie ihrerseits mit Strenge und ohne nach
rechts oder links zu blicken, einer erprobten und ehrwuerdigen
ueberlieferung folgten. Dein Weg, wie mich duenkt, liegt seit laengeren
Wochen klar und scharf abgegrenzt vor Dir, und du muesstest nicht meine
Tochter sein, nicht die Enkelin Deines in Gott ruhenden Grossvaters und
ueberhaupt nicht ein wuerdig Glied unserer Familie, wenn Du ernstlich im
Sinne haettest, Du allein, mit Trotz und Flattersinn Deine eigenen,
unordentlichen Pfade zu gehen. Dies, meine liebe Antonie, bitte ich
Dich, in Deinem Herzen zu bewegen. --

Deine Mutter, Thomas, Christian, Klara und Klothilde (welch letztere
mehrere Wochen bei ihrem Vater auf Ungnade verlebt hat), auch Mamsell
Jungmann gruessen Dich von ganzem Herzen; wir freuen uns alle, Dich bald
wieder in unsere Arme schliessen zu koennen.

                                  In treuer Liebe
                                                  Dein Vater.


Elftes Kapitel

Es regnete in Stroemen. Himmel, Erde und Wasser verschwammen ineinander,
waehrend der Stosswind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben
trieb, dass nicht Tropfen, sondern Baeche daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Klagende und verzweifelnde Stimmen redeten in
den Ofenroehren ...

Als Morten Schwarzkopf bald nach dem Mittagessen mit seiner Pfeife vor
die Veranda trat, um nachzusehen, wie es mit dem Himmel bestellt sei,
stand ein Herr in langem, engem, gelbkariertem uelster und grauem Hute
vor ihm; eine geschlossene Droschke, deren Verdeck vor Naesse glaenzte und
deren Raeder so mit Kot besprengt waren, hielt vorm Hause. Morten starrte
fassungslos in das rosige Gesicht des Herrn. Er hatte Bartkotelettes,
die aussahen, als seien sie mit dem Pulver frisiert, mit dem man die
Weihnachtsnuesse vergoldet.

Der Herr im uelster sah Morten an, wie man einen Bedienten ansieht,
leicht blinzelnd, ohne ihn zu sehen, und fragte mit weicher Stimme: Ist
der Herr Lotsenkommandeur zu sprechen?

Allerdings ... stammelte Morten, ich glaube, dass mein Vater ...

Hier fasste ihn der Herr ins Auge; seine Augen waren so blau wie
diejenigen einer Gans.

Sind Sie Herr Morten Schwarzkopf? fragte er ...

Ja, mein Herr, antwortete Morten, indem er sich anstrengte, einen
festen Gesichtsausdruck zu gewinnen.

Sieh da! In der Tat ... bemerkte der Herr im uelster, und dann fuhr er
fort: Haben Sie die Guete, mich Ihrem Herrn Vater zu melden, junger
Mann. Mein Name ist Gruenlich.

Morten fuehrte den Herrn durch die Veranda, oeffnete ihm im Korridor
rechterhand die Tuer zum Bureau, und kehrte ins Wohnzimmer zurueck, um
seinen Vater zu benachrichtigen. Waehrend Herr Schwarzkopf hinausging,
liess der junge Mensch sich an dem runden Tische nieder, stuetzte die
Ellenbogen darauf und schien sich, ohne seine Mutter anzusehen, die am
trueben Fenster mit dem Stopfen von Struempfen beschaeftigt war, in das
klaegliche Blaettchen zu vertiefen, das von nichts anderem als der
silbernen Hochzeit des Konsuls So und So zu berichten wusste. -- Tony
befand sich droben in ihrem Zimmer, um auszuruhen.

Der Lotsenkommandeur betrat sein Buero mit der Miene eines Mannes, der
mit dem Mittagessen zufrieden ist, das er zu sich genommen. Sein
Uniformrock, ueber der gewoelbten weissen Weste, stand offen. Von seinem
roten Gesicht hob sich scharf der eisgraue Schifferbart ab. Seine Zunge
fuhr behaglich zwischen den Zaehnen umher, wobei sein biederer Mund in
die abenteuerlichsten Stellungen geriet. Er verbeugte sich kurz,
ruckartig und mit einem Ausdruck, als wollte er sagen: So macht man es
ja wohl!

Gesegnete Mahlzeit, sagte er; dem Herrn zu Diensten!

Herr Gruenlich, von seiner Seite, verneigte sich mit Bedacht, indem seine
Mundwinkel sich ein wenig abwaerts zogen. Hierbei sagte er leise:
Hae-ae-hm.

Das Bureau war eine ziemlich kleine Stube, deren Waende einige Fuss hoch
mit Holz bekleidet waren und im uebrigen den untapezierten Kalk zeigten.
Vor dem Fenster, an welches unablaessig der Regen trommelte, hingen
gelbgerauchte Gardinen. Rechterhand von der Tuer befand sich ein langer,
roher, mit Papieren bedeckter Tisch, ueber welchem eine grosse Karte von
Europa und eine kleinere der Ostsee an der Wand befestigt war. Von der
Mitte der Zimmerdecke hing das sauber gearbeitete Modell eines Schiffes
unter vollen Segeln herab.

Der Lotsenkommandeur noetigte seinen Gast auf das geschweifte, mit
schwarzem, zersprungenem Wachstuch bezogene Sofa, das der Tuer
gegenueberstand, und machte es sich selbst mit ueber dem Bauch gefalteten
Haenden in einem hoelzernen Armstuhl bequem, waehrend Herr Gruenlich in fest
geschlossenem uelster, den Hut auf den Knien, ohne die Rueckenlehne zu
beruehren, genau auf der Kante des Sofas sass.

Mein Name, sagte er, ist, wie ich wiederhole, Gruenlich, Gruenlich
von Hamburg. Um mich Ihnen zu empfehlen, erwaehne ich, dass ich mich einen
nahen Geschaeftsfreund des Grosshaendlers Konsul Buddenbrook nennen darf.

Allabonoehr! Ist mir eine Ehre, Herr Gruenlich! Aber wollen der Herr
sich's nicht ein bisschen bequemer machen? Einen Grog nach der Fahrt? Ich
rufe sofort in die Kueche ...

Ich erlaube mir, Ihnen zu bemerken, sprach Herr Gruenlich mit Ruhe,
dass meine Zeit gemessen ist, dass mein Wagen mich erwartet, und dass ich
lediglich genoetigt bin, Sie um eine Unterredung von zwei Worten zu
ersuchen.

Dem Herrn zu Diensten, wiederholte Herr Schwarzkopf ein wenig
eingeschuechtert. Es entstand eine Pause.

Herr Kommandeur! begann Herr Gruenlich, indem er den Kopf mit
Entschlossenheit schuettelte und ihn dabei ein wenig zurueckwarf. Dann
schwieg er aufs neue, um die Wirkung dieser Anrede zu verstaerken; er
schloss seinen Mund dabei so fest wie einen Geldbeutel, den man mit
Schnueren zusammenzieht.

Herr Kommandeur, wiederholte er und sagte dann rasch: Die
Angelegenheit, in der ich zu Ihnen komme, betrifft unmittelbar die
junge Dame, die seit einigen Wochen in Ihrem Hause wohnt.

Mamsell Buddenbrook? fragte Herr Schwarzkopf ...

Allerdings, versetzte Herr Gruenlich tonlos und mit gesenktem Kopfe; an
seinen Mundwinkeln bildeten sich straffe Faeltchen.

Ich ... sehe mich veranlasst, Ihnen zu eroeffnen, fuhr er mit leichthin
traellernder Betonung fort, indem seine Augen mit ungeheurer
Aufmerksamkeit von einem Punkt des Zimmers auf einen anderen und dann
zum Fenster sprangen, dass ich vor einiger Zeit um die Hand eben dieser
Demoiselle Buddenbrook angehalten habe, dass ich mich im vollen Besitz
der beiderseitigen elterlichen Zustimmung befinde, und dass das Fraeulein
selbst mir, ohne dass zwar die Verlobung bereits in aller Form
stattgefunden haette, mit unzweideutigen Worten Anrechte auf ihre Hand
gegeben hat.

Wahrhaftigen Gott? fragte Herr Schwarzkopf lebhaft ... Davon hab' ich
noch gar nichts gewusst! Gratuliere, Herr ... Gruenlich! Gratuliere Ihnen
aufrichtig! Da haben Sie was Gutes, was Reelles ...

Sehr obligiert, sagte Herr Gruenlich mit kaltem Nachdruck. Was mich
jedoch, fuhr er mit singend erhobener Stimme fort, in dieser
Angelegenheit zu Ihnen fuehrt, mein werter Herr Kommandeur, ist der
Umstand, dass sich dieser Verbindung ganz neuerdings Schwierigkeiten in
den Weg stellen, und dass diese Schwierigkeiten ... von Ihrem Hause
ausgehen --? Die letzten Worte sprach er mit fragender Betonung, als
wollte er sagen: Kann es moeglich sein, was mir zu Ohren gekommen ist?

Herr Schwarzkopf antwortete ausschliesslich dadurch, dass er seine
ergrauten Augenbrauen hoch in die Stirne zog und mit beiden Haenden,
braunen, blondbehaarten Schifferhaenden, die Armlehnen seines Stuhles
ergriff.

Ja. In der Tat. So hoere ich, sprach Herr Gruenlich mit trauriger
Bestimmtheit. Ich hoere, dass Ihr Sohn, der Herr Studiosus Medicinae es
sich ... unwissentlich zwar ... gestattet hat, in meine Rechte
einzugreifen, ich hoere, dass er die hiesige Anwesenheit des Fraeuleins
dazu benutzt hat, ihr gewisse Versprechungen abzugewinnen ...

Was? rief der Lotsenkommandeur, indem er sich heftig auf die Armlehnen
stuetzte und emporsprang ... Da soll doch gleich ... I, dat wier je denn
doch woll ... Und mit zwei Schritten war er an der Tuer, riss sie auf und
rief mit einer Stimme ueber den Korridor, welche die aergste Brandung
uebertoent haette: Meta! Morten! Tretet mal an! Tretet mal alle beide an!

Ich wuerde lebhaft bedauern, sprach Herr Gruenlich mit einem feinen
Laecheln, wenn ich durch die Geltendmachung meiner aelteren Rechte Ihre
eigenen vaeterlichen Plaene durchkreuzen sollte, Herr Kommandeur ...

Diederich Schwarzkopf wandte sich um und starrte ihm mit seinen
scharfen, von kleinen Faeltchen umgebenen blauen Augen ins Gesicht, als
bemuehte er sich vergebens, seine Worte zu verstehen.

Herr! sagte er dann mit einer Stimme, die klang, als haette soeben ein
scharfer Schluck Grog seine Kehle verbrannt ... Ich bin man'n einfachen
Mann und versteh mich schlecht auf Medisangsen und Finessen ... aber
wenn Sie vielleicht meinen sollten, dass ... na! denn lassen Sie sich
gesagt sein, dass Sie auf dem Holzwege sind, Herr, und dass Sie sich ueber
meine Grundsaetze taeuschen! Ich weiss, wer mein Sohn ist, und weiss, wer
Mamsell Buddenbrook ist, und ich habe zuviel Respekt und auch zuviel
Stolz im Leibe, Herr, um solche vaeterlichen Plaene zu machen! Und nun
redet mal, nun antwortet mir mal! Was ist das eigentlich, wie? Was hoere
ich da eigentlich, was?...

Frau Schwarzkopf und ihr Sohn standen in der Tuer; die erstere
ahnungslos, mit dem Ordnen ihrer Schuerze beschaeftigt, Morten mit der
Miene eines verstockten Suenders ... Herr Gruenlich hatte sich bei ihrem
Eintritt keineswegs erhoben; er verharrte in gerader und ruhevoller
Haltung fest in seinen uelster geknoepft auf der Sofakante.

Du hast dich also wie ein dummer Junge betragen? fuhr der
Lotsenkommandeur Morten an.

Der junge Mensch hielt einen Daumen zwischen den Knoepfen seiner Joppe;
er machte finstere Augen und hatte vor Trotz sogar seine Wangen
aufgeblasen.

Ja, Vater, sagte er, Fraeulein Buddenbrook und ich ...

So, na, denn will 'k di man vertellen, dass du 'n Doeskopp bues', 'n
Hanswurst, 'n groten Dummerjahn! Und dass du morgen nach Goettingen
abkutschierst, hoerst du wohl? morgenden Tages! Und dass das Ganze 'n
Kinderkram ist, ein nichtsnutziger Kinderkram und damit Punktum!

Diederich, mein Gott, sagte Frau Schwarzkopf, indem sie die Haende
faltete; das kann man doch nicht so ohne weiteres sagen! Wer weiss ...
Sie schwieg und man sah, wie eine schoene Hoffnung vor ihren Augen
zusammenstuerzte.

Wuenschen der Herr das Fraeulein zu sprechen? wandte sich der
Lotsenkommandeur mit rauher Stimme an Herrn Gruenlich ...

Sie ist in ihrem Zimmer! Sie schlaeft! erklaerte Frau Schwarzkopf
mitleidig und geruehrt.

Das bedaure ich, sagte Herr Gruenlich, obgleich er ein wenig aufatmete,
und erhob sich. uebrigens wiederhole ich, dass meine Zeit gemessen ist
und dass mein Wagen mich erwartet. Ich gestatte mir, fuhr er fort, indem
er vor Herrn Schwarzkopf mit dem Hute eine Bewegung von oben nach unten
beschrieb, Ihnen, Herr Kommandeur, meine vollste Genugtuung und
Anerkennung angesichts Ihres maennlichen und charaktervollen Benehmens
auszusprechen. Ich empfehle mich Ihnen. Ich habe die Ehre. Adieu.

Diederich Schwarzkopf reichte ihm keineswegs die Hand: Er liess nur kurz
und ruckartig seinen schweren Oberkoerper ein wenig nach vorne fallen,
als wollte er sagen: So macht man es ja wohl!

Zwischen Morten und seiner Mutter hindurch ging Herr Gruenlich gemessenen
Schrittes zur Tuer hinaus.


Zwoelftes Kapitel

Thomas erschien mit der Kroegerschen Kalesche. Der Tag war da.

Der junge Herr kam um zehn Uhr des Vormittags und nahm einen kleinen
Imbiss mit der Familie in der Wohnstube. Man sass beieinander wie am
ersten Tage; nur dass der Sommer dahin war, dass es zu kalt und windig
war, in der Veranda zu sitzen und dass Morten fehlte ... Er war in
Goettingen. Tony und er hatten nicht einmal ordentlich Abschied
voneinander genommen. Der Lotsenkommandeur hatte dabeigestanden und
gesagt: So, Punktum. Hue.

Um elf Uhr stiegen die Geschwister in den Wagen, an dessen hinterem
Teile Tonys grosser Koffer festgeschnallt worden war. Sie war blass und
froestelte in ihrer weichen Herbstjacke vor Kaelte, Muedigkeit, Reisefieber
und einer Wehmut, die dann und wann ploetzlich in ihr aufstieg und ihre
Brust mit einem draengenden Schmerzgefuehl erfuellte. Sie kuesste die kleine
Meta, drueckte der Hausfrau die Hand und nickte Herrn Schwarzkopf zu, als
er sagte: Na, vergessen Sie uns nicht, Mamselling. Und nichts fuer
ungut, was?

So, und glueckliche Reise und beste Empfehlungen an den Herrn Papa und
die Frau Konsulin ... Dann schnappte der Schlag ins Schloss, die dicken
Braunen zogen an, und die drei Schwarzkopfs schwenkten ihre Tuecher ...

Tony drueckte den Kopf in die Wagenecke und sah zum Fenster hinaus. Der
Himmel war weisslich bedeckt, die Trave warf kleine Wellen, die schnell
vor dem Winde dahineilten. Dann und wann prickelten kleine Tropfen gegen
die Scheiben. Am Ausgang der Vorderreihe sassen die Leute vor ihren
Haustueren und flickten Netze; barfuessige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. Die blieben hier ...

Als der Wagen die letzten Haeuser zurueckliess, beugte Tony sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte sie sich zurueck und
schloss die Augen, die muede und empfindlich waren. Sie hatte in der Nacht
fast nicht geschlafen vor Erregung, war frueh aufgestanden, um ihren
Koffer in Ordnung zu bringen, und hatte nicht fruehstuecken moegen. In
ihrem ausgetrockneten Munde hatte sie einen faden Geschmack. Sie fuehlte
sich so hinfaellig, dass sie es nicht einmal versuchte, die Traenen
zurueckzudraengen, die jeden Augenblick langsam und heiss in ihre Augen
emporstiegen.

Kaum hatte sie ihre Lider geschlossen, als sie sich wieder in Travemuende
in der Veranda befand. Sie sah Morten Schwarzkopf leibhaftig vor sich,
wie er zu ihr sprach, sich nach seiner Art dabei vorbeugte und hie und
da einen anderen gutmuetig forschend ansah; wie er lachend seine schoenen
Zaehne zeigte, von denen er ersichtlich gar nichts wusste ... und es wurde
ihr ganz ruhig und heiter dabei zu Sinn. Sie rief sich alles ins
Gedaechtnis zurueck, was sie in vielen Gespraechen von ihm gehoert und
erfahren hatte, und es bereitete ihr eine beglueckende Genugtuung, sich
feierlich zu versprechen, dass sie dies alles als etwas Heiliges und
Unantastbares in sich bewahren wollte. Dass der Koenig von Preussen ein
grosses Unrecht begangen, dass die Staedtischen Anzeigen ein klaegliches
Blaettchen seien, ja selbst, dass vor vier Jahren die Bundesgesetze ueber
die Universitaeten erneuert worden, das wuerden ihr fortan ehrwuerdige und
troestliche Wahrheiten sein, ein geheimer Schatz, den sie wuerde
betrachten koennen, wann sie wollte. Mitten auf der Strasse, im
Familienkreise, beim Essen wuerde sie daran denken ... Wer weiss?
vielleicht wuerde sie ihren vorgezeichneten Weg gehen und Herrn Gruenlich
heiraten, das war ganz gleichgueltig; aber wenn er zu ihr sprach, wuerde
sie ploetzlich denken: Ich weiss etwas, was du nicht weisst ... Die
Adeligen sind -- im Prinzip gesprochen -- veraechtlich!

Sie laechelte zufrieden vor sich hin ... Aber da, ploetzlich, vernahm sie
in dem Geraeusch der Raeder mit vollkommener, mit unglaublich lebendiger
Deutlichkeit Mortens Sprache; sie unterschied jeden Laut seiner
gutmuetigen, ein wenig schwerfaellig knarrenden Stimme, sie hoerte mit
leiblichem Ohr, wie er sagte: Heute muessen wir beide auf den Steinen
sitzen, Fraeulein Tony ..., und diese kleine Erinnerung ueberwaeltigte
sie. Ihre Brust zog sich zusammen vor Wehmut und Schmerz, ohne Gegenwehr
liess sie die Traenen hervorstuerzen ... In ihren Winkel gedrueckt, hielt
sie das Taschentuch mit beiden Haenden vors Gesicht und weinte
bitterlich.

Thomas, seine Zigarette im Munde, blickte ein wenig ratlos auf die
Chaussee hinaus.

Arme Tony! sagte er schliesslich, indem er ihre Jacke streichelte. Du
tust mir herzlich leid ... ich verstehe dich so gut, siehst du! Aber was
ist da zu tun? Dergleichen muss durchgemacht werden. Glaube mir nur ...
ich kenne das auch ...

Ach, du kennst gar nichts, Tom! schluchzte Tony.

Na, sage das nicht. Jetzt steht es zum Beispiel fest, dass ich Anfang
naechsten Jahres nach Amsterdam gehe. Papa hat eine Stelle fuer mich ...
bei van der Kellen & Comp. ... Da werde ich Abschied nehmen muessen fuer
lange, lange Zeit ...

Ach, Tom! Ein Abschied von Eltern und Geschwistern! Das ist gar
nichts!

Ja --! sagte er ziemlich langgedehnt. Er atmete auf, als ob er noch
mehr sagen wollte und schwieg dann. Indem er die Zigarette von einem
Mundwinkel in den anderen wandern liess, zog er eine Braue empor und
wandte den Kopf zur Seite.

Und es dauert ja nicht lange, fing er nach einer Weile wieder an. Das
gibt sich. Man vergisst ...

Aber ich will ja gerade nicht vergessen! rief Tony ganz verzweifelt.
Vergessen ... ist das denn ein Trost?! --


Dreizehntes Kapitel

Dann kam die Faehre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld. Der Wagen passierte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gefaengnisses aufragten, er rollte die Burgstrasse entlang und
ueber den Koberg ... Tony betrachtete die grauen Giebelhaeuser, die ueber
die Strasse gespannten oellampen, das Heilige-Geist-Hospital mit den schon
fast entblaetterten Linden davor ... Mein Gott, alles das war geblieben,
wie es gewesen war! Es hatte hier gestanden, unabaenderlich und
ehrwuerdig, waehrend sie sich daran als an einen alten, vergessenswerten
Traum erinnert hatte! Diese grauen Giebel waren das Alte, Gewohnte und
ueberlieferte, das sie wieder aufgenommen und in dem sie nun wieder leben
sollte. Sie weinte nicht mehr; sie sah sich neugierig um. Das
Abschiedsleid war beinahe betaeubt, angesichts dieser Strassen und dieser
altbekannten Gesichter darin. In diesem Augenblick -- der Wagen rasselte
durch die Breite Strasse -- ging der Traeger Matthiesen vorueber und nahm
tief seinen rauhen Zylinder ab mit einem so baerbeissigen Pflichtgesicht,
als daechte er: Ich waere ja wohl ein Hundsfott ...!

Die Equipage bog in die Mengstrasse ein und die dicken Braunen standen
schnaubend und stampfend vorm Buddenbrookschen Hause. Tom war seiner
Schwester aufmerksam beim Aussteigen behilflich, waehrend Anton und Line
herbeieilten, um den Koffer herunterzuschnallen. Aber man musste warten,
bevor man ins Haus gelangte. Drei maechtige Transportwagen schoben sich
soeben dicht hintereinander durch die Haustuer, hochbepackt mit vollen
Kornsaecken, auf denen in breiten schwarzen Buchstaben die Firma Johann
Buddenbrook zu lesen war. Mit schwerfaellig widerhallendem Gepolter
schwankten sie ueber die grosse Diele und die flachen Stufen zum Hofe
hinunter. Ein Teil des Kornes sollte wohl im Hinterhause verladen werden
und der Rest in den Walfisch, den Loewen oder die Eiche wandern ...

Der Konsul kam, die Feder hinterm Ohr, aus dem Kontor heraus, als die
Geschwister die Diele betraten, und streckte seiner Tochter die Arme
entgegen.

Willkommen zu Hause, meine liebe Tony!

Sie kuesste ihn und sah ihn mit Augen an, die noch verweint waren und in
denen etwas wie Scham zu lesen war. Aber er war nicht boese, er erwaehnte
kein Wort. Er sagte nur: Es ist spaet, aber wir haben mit dem zweiten
Fruehstueck gewartet.

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Klara und Ida Jungmann standen zur
Begruessung droben auf dem Treppenabsatz versammelt ...

                   *       *       *       *       *

Tony schlief fest und gut die erste Nacht in der Mengstrasse, und sie
stieg am naechsten Morgen, den 22. September, erfrischt und ruhigen
Sinnes ins Fruehstueckszimmer hinunter. Es war noch ganz frueh, kaum sieben
Uhr. Nur Mamsell Jungmann war schon anwesend und bereitete den
Morgenkaffee.

Ei, ei, Tonychen, mein Kindchen, sagte sie und sah sich mit kleinen,
verschlafenen braunen Augen um; schon so zeitig?

Tony setzte sich an den Sekretaer, dessen Deckel zurueckgeschoben war,
faltete die Haende hinter dem Kopf und blickte eine Weile auf das vor
Naesse schwarz glaenzende Pflaster des Hofes und den vergilbten und
feuchten Garten hinaus. Dann fing sie an, neugierig unter den
Visitkarten und Briefschaften auf dem Sekretaer zu kramen ...

Dicht beim Tintenfass lag das wohlbekannte grosse Schreibheft mit
gepresstem Umschlag, goldenem Schnitt und verschiedenartigem Papier. Es
musste noch gestern abend gebraucht worden sein, und ein Wunder nur, dass
Papa es nicht wie gewoehnlich in der Ledermappe und in der besonderen
Schublade dort hinten verschlossen hatte.

Sie nahm es, blaetterte darin, geriet ins Lesen und vertiefte sich. Was
sie las, waren meistens einfache und ihr vertraute Dinge; aber jeder der
Schreibenden hatte von seinem Vorgaenger eine ohne uebertreibung
feierliche Vortragsweise uebernommen, einen instinktiv und ungewollt
angedeuteten Chronikenstil, aus dem der diskrete und darum desto
wuerdevollere Respekt einer Familie vor sich selbst, vor ueberlieferung
und Historie sprach. Fuer Tony war das nichts Neues; sie hatte sich
manchesmal mit diesen Blaettern beschaeftigen duerfen. Aber noch niemals
hatte ihr Inhalt einen Eindruck auf sie gemacht, wie diesen Morgen. Die
ehrerbietige Bedeutsamkeit, mit der hier auch die bescheidensten
Tatsachen behandelt waren, die der Familiengeschichte angehoerten, stieg
ihr zu Kopf ... Sie stuetzte die Ellenbogen auf und las mit wachsender
Hingebung, mit Stolz und Ernst.

Auch in ihrer eigenen kleinen Vergangenheit fehlte kein Punkt. Ihre
Geburt, ihre Kinderkrankheiten, ihr erster Schulgang, ihr Eintritt in
Mlle. Weichbrodts Pensionat, ihre Konfirmation ... Alles war in der
kleinen, fliessenden Kaufmannsschrift des Konsuls sorgfaeltig und mit
einer fast religioesen Achtung vor Tatsachen ueberhaupt verzeichnet: Denn
war nicht der geringsten eine Gottes Wille und Werk, der die Geschicke
der Familie wunderbar gelenkt?... Was wuerde hier hinter ihrem Namen, den
sie von ihrer Grossmutter Antoinette empfangen hatte, in Zukunft noch zu
berichten sein? Und alles wuerde von spaeteren Familiengliedern mit der
naemlichen Pietaet gelesen werden, mit der jetzt sie die frueheren
Begebnisse verfolgte.

Sie lehnte sich aufatmend zurueck, und ihr Herz pochte feierlich.
Ehrfurcht vor sich selbst erfuellte sie, und das Gefuehl persoenlicher
Wichtigkeit, das ihr vertraut war, durchrieselte sie, verstaerkt durch
den Geist, den sie soeben hatte auf sich wirken lassen, wie ein
Schauer. Wie ein Glied in einer Kette, hatte Papa geschrieben ... ja,
ja! Gerade als Glied dieser Kette war sie von hoher und
verantwortungsvoller Bedeutung, -- berufen, mit Tat und Entschluss an der
Geschichte ihrer Familie mitzuarbeiten!

Sie blaetterte zurueck bis ans Ende des grossen Heftes, wo auf einem rauhen
Foliobogen die ganze Genealogie der Buddenbrooks mit Klammern und
Rubriken in uebersichtlichen Daten von des Konsuls Hand resuemiert worden
war: Von der Eheschliessung des fruehesten Stammhalters mit der
Predigerstochter Brigitta Schuren bis zu der Heirat des Konsuls Johann
Buddenbrook mit Elisabeth Kroeger im Jahre 1825. Aus dieser Ehe, so hiess
es, entsprossen vier Kinder ... worauf mit den Geburtsjahren und -tagen
die Taufnamen untereinander aufgefuehrt waren; hinter demjenigen des
aelteren Sohnes aber war bereits verzeichnet, dass er Ostern 1842 in das
vaeterliche Geschaeft als Lehrling eingetreten sei.

Tony blickte lange Zeit auf ihren Namen und auf den freien Raum
dahinter. Und dann, ploetzlich, mit einem Ruck, mit einem nervoesen und
eifrigen Mienenspiel -- sie schluckte hinunter, und ihre Lippen bewegten
sich einen Augenblick ganz schnell aneinander -- ergriff sie die Feder,
tauchte sie nicht, sondern stiess sie in das Tintenfass und schrieb mit
gekruemmtem Zeigefinger und tief auf die Schulter geneigtem, hitzigem
Kopf, in ihrer ungelenken und schraeg von links nach rechts
emporfliegenden Schrift: ... Verlobte sich am 22. September 1845 mit
Herrn Bendix Gruenlich, Kaufmann zu Hamburg.


Vierzehntes Kapitel

Ich bin vollkommen Ihrer Meinung, mein werter Freund. Diese Frage ist
von Wichtigkeit und muss erledigt werden. Kurz und gut: Die traditionelle
Barmitgift fuer ein junges Maedchen aus unserer Familie betraegt 70000
Mark.

Herr Gruenlich warf seinem zukuenftigen Schwiegervater den kurzen und
pruefenden Seitenblick eines Geschaeftsmannes zu.

In der Tat ..., sagte er, und dieses In der Tat war genau so lang wie
sein linker goldgelber Backenbart, den er bedaechtig durch die Finger
gleiten liess ... Er liess die Spitze los, als das In der Tat vollendet
war.

Sie kennen, fuhr er fort, verehrter Vater, die tiefe Hochachtung, die
ich ehrwuerdigen ueberlieferungen und Prinzipien entgegenbringe! Allein
... sollte im gegenwaertigen Falle diese schoene Ruecksicht nicht eine
uebertreibung bedeuten?... Ein Geschaeft vergroessert sich ... eine Familie
blueht empor ... kurzum die Bedingungen werden andere und bessere ...

Mein werter Freund, sprach der Konsul ... Sie sehen in mir einen
Geschaeftsmann von Kulanz! Mein Gott ... Sie haben mich nicht einmal
ausreden lassen, sonst wuessten Sie bereits, dass ich willig und bereit
bin, Ihnen den Umstaenden entsprechend entgegenzukommen, und dass ich den
70000 schlankerhand 10000 hinzufuege.

80000 also ..., sagte Herr Gruenlich; und dann machte er eine
Mundbewegung, als wollte er sagen: Nicht zu viel; aber es genuegt.

Man einigte sich in der liebenswuerdigsten Weise, und der Konsul
klapperte, als er sich erhob, zufrieden mit dem grossen Schluesselbund in
seiner Beinkleidtasche. Erst mit den 80000 hatte er die traditionelle
Hoehe der Barmitgift erreicht. --

Hierauf empfahl sich Herr Gruenlich und reiste nach Hamburg ab. Tony
verspuerte wenig von ihrer neuen Lebenslage. Niemand hinderte sie, bei
Moellendorpfs, Langhals', Kistenmakers und im eignen Hause zu tanzen, auf
dem Burgfelde und den Travenwiesen Schlittschuh zu laufen und die
Huldigungen der jungen Herren entgegenzunehmen ... Mitte Oktober hatte
sie Gelegenheit, der Verlobungsgesellschaft beizuwohnen, die man bei
Moellendorpfs zu Ehren des aeltesten Sohnes und Julchen Hagenstroems
veranstaltete. Tom! sagte sie. Ich gehe nicht hin. Es ist empoerend!
Aber sie ging dennoch hin und unterhielt sich aufs beste.

Im uebrigen hatte sie sich mit den Federstrichen, die sie der
Familiengeschichte hinzugefuegt, die Erlaubnis erworben, mit der Konsulin
oder allein in allen Laeden der Stadt Kommissionen groesseren Stiles zu
machen und fuer ihre Aussteuer, eine vornehme Aussteuer, Sorge zu
tragen. Tagelang sassen im Fruehstueckszimmer am Fenster zwei Naehterinnen,
welche saeumten, Monogramme stickten und eine Menge Landbrot mit gruenem
Kaese assen ...

Ist das Leinenzeug von Lentfoehr gekommen, Mama?

Nein, mein Kind, aber hier sind zwei Dutzend Teeservietten.

Schoen. -- Und er hatte versprochen, es bis heute nachmittag zu
schicken. Mein Gott, die Laken muessen gesaeumt werden!

Mamsell Bitterlich fragt nach den Spitzen fuer die Kissenbuehren, Ida.

Im Leinenschrank auf der Diele rechts, Tonychen, mein Kindchen.

Line -- --!

Koenntest auch gern mal selbst springen, mein Herzchen ...

O Gott, wenn ich darum heirate, um selber die Treppen zu laufen ...

Hast du an die Trauungstoilette gedacht, Tony?

Moirée antique, Mama!... Ich lasse mich nicht trauen ohne moirée
antique!

So verging der Oktober, der November. Zur Weihnachtszeit erschien Herr
Gruenlich, um den heiligen Abend im Kreise der Buddenbrookschen Familie
zu verleben, und auch die Einladung zur Feier bei den alten Kroegers
schlug er nicht aus. Sein Benehmen gegenueber seiner Braut war erfuellt
von dem Zartgefuehl, das man von ihm zu gewaertigen berechtigt war. Keine
unnoetige Feierlichkeit! Keine gesellschaftliche Behinderung! Keine
taktlosen Zaertlichkeiten! Ein hingehaucht diskreter Kuss auf die Stirn in
Gegenwart der Eltern hatte das Verloebnis besiegelt ... Zuweilen
verwunderte Tony sich ein wenig, dass sein Glueck jetzt der Verzweiflung,
die er bei ihren Weigerungen an den Tag gelegt hatte, kaum zu
entsprechen schien. Er betrachtete sie lediglich mit einer heiteren
Besitzermiene ... Hie und da freilich, wenn er zufaellig mit ihr allein
geblieben war, konnte eine scherzhafte, eine neckische Stimmung ihn
ueberkommen, konnte er den Versuch machen, sie auf seine Knie zu ziehen,
um seine Favoris ihrem Gesichte zu naehern, und sie mit vor Heiterkeit
zitternder Stimme zu fragen: Habe ich dich doch erwischt? Habe ich dich
doch noch ergattert?... Worauf Tony antwortete: O Gott, Sie vergessen
sich! und sich mit Geschicklichkeit befreite.

Herr Gruenlich kehrte bald nach dem Weihnachtsfeste nach Hamburg zurueck,
denn sein reges Geschaeft forderte unerbittlich seine persoenliche
Gegenwart, und Buddenbrooks stimmten mit ihm stillschweigend darin
ueberein, dass Tony vor der Verlobung Zeit genug gehabt habe, seine
Bekanntschaft zu machen.

Die Wohnungsfrage ward brieflich geordnet. Tony, die sich ganz
ausserordentlich auf das Leben in einer Grossstadt freute, gab dem Wunsche
Ausdruck, sich im Innern Hamburgs niederzulassen, wo ja auch -- und zwar
in der Spitalerstrasse -- sich Herrn Gruenlichs Kontore befanden. Allein
der Braeutigam erlangte mit maennlicher Beharrlichkeit die Ermaechtigung
zum Ankaufe einer Villa vor der Stadt, bei Eimsbuettel ... in
romantischer und weltentrueckter Lage, als idyllisches Nestchen so recht
geeignet fuer ein junges Ehepaar -- procul negotiis -- nein, er hatte
sein Latein gleichfalls noch nicht voellig vergessen!

Es verging der Dezember, und zu Beginn des Jahres sechsundvierzig ward
Hochzeit gemacht. Es gab einen praechtigen Polterabend, bei dem die halbe
Stadt anwesend war. Tonys Freundinnen -- darunter auch Armgard von
Schilling, die in einer turmhohen Kutsche zur Stadt gekommen war --
tanzten mit Toms und Christians Freunden --, darunter auch Andreas
Gieseke, Sohn des Branddirektors und studiosus iuris, sowie Stephan
und Eduard Kistenmaker, von Kistenmaker & Sohn --, im Esssaale und auf
dem Korridor, der zu diesem Behufe mit Talkum bestreut worden war ...
Fuer das Poltern sorgte in erster Linie Konsul Peter Doehlmann, der auf
den Steinfliesen der grossen Diele alle irdenen Toepfe zerschlug, deren er
habhaft werden konnte.

Frau Stuht aus der Glockengiesserstrasse hatte wieder einmal Gelegenheit,
in den ersten Kreisen zu verkehren, indem sie Mamsell Jungmann und die
Schneiderin am Hochzeitstage bei Tonys Toilette unterstuetzte. Sie hatte,
strafe sie Gott, niemals eine schoenere Braut gesehen, lag, so dick sie
war, auf den Knien und befestigte mit bewundernd erhobenen Augen die
kleinen Myrtenzweiglein auf der weissen moirée antique ... Dies geschah
im Fruehstueckszimmer. Herr Gruenlich wartete in langschoessigem Frack und
seidener Weste vor der Tuer. Sein rosiges Gesicht zeigte einen ernsten
und korrekten Ausdruck; auf der Warze an seinem linken Nasenfluegel
bemerkte man ein wenig Puder, und seine goldgelben Favoris waren mit
Sorgfalt frisiert.

Droben in der Saeulenhalle, denn dort sollte die Trauung stattfinden,
hatte sich die Familie versammelt -- eine stattliche Gesellschaft! Da
sassen die alten Kroegers, ein wenig kuemmerlich beide schon, aber wie
stets die distinguiertesten Erscheinungen. Da waren Konsul Kroegers mit
ihren Soehnen Juergen und Jakob, welch letzterer, wie die Verwandten
Duchamps, von Hamburg gekommen war. Da war Gotthold Buddenbrook und
seine Frau, die geborene Stuewing, mit Friederike, Henriette und Pfiffi,
die sich leider alle drei wohl nicht mehr verheiraten wuerden ... Da war
die mecklenburgische Nebenlinie durch Klothildens Vater, Herrn Bernhardt
Buddenbrook vertreten, der von Ungnade hereingekommen war und mit
grossen Augen das unerhoert herrschaftliche Haus seines reichen Verwandten
betrachtete. Die in Frankfurt hatten nur Geschenke geschickt, denn die
Reise war doch zu umstaendlich ... An ihrer Stelle aber waren, als
einzige, die nicht der Familie zugehoerten, Doktor Grabow, der Hausarzt,
und Mamsell Weichbrodt, Tonys muetterliche Freundin, zugegen -- Sesemi
Weichbrodt mit ganz neuen gruenen Haubenbaendern ueber den Seitenlocken und
einem schwarzen Kleidchen. Sei gloecklich, du gutes Kind! sagte sie,
als Tony an Herrn Gruenlichs Seite in der Saeulenhalle erschien, reckte
sich empor und kuesste sie mit leise knallendem Geraeusch auf die Stirn. --
Die Familie war zufrieden mit der Braut; Tony sah huebsch, unbefangen und
heiter aus, wenn auch ein wenig blass vor Neugier und Reisefieber.

Die Halle war mit Blumen geschmueckt und ein Altar an ihrer rechten Seite
errichtet worden. Pastor Koelling von St. Marien hielt die Trauung, wobei
er mit starken Worten im besonderen zur Maessigkeit ermahnte. Alles
verlief nach Ordnung und Brauch. Tony brachte ein naives und gutmuetiges
Ja heraus, waehrend Herr Gruenlich zuvor Hae-ae-hm! sagte, um seine
Kehle zu reinigen. Dann ward ganz ausserordentlich gut und viel
gegessen.

... Waehrend droben im Saale die Gaeste, mit dem Pastor in ihrer Mitte, zu
speisen fortfuhren, geleiteten der Konsul und seine Gattin das junge
Paar, das sich reisefertig gemacht hatte, in die weissnebelige Schneeluft
hinaus. Der grosse Reisewagen hielt, mit Koffern und Taschen bepackt, vor
der Haustuer.

Nachdem Tony mehrere Male die ueberzeugung ausgesprochen hatte, dass sie
sehr bald zu Besuch nach Hause kommen und dass auch der Besuch der Eltern
in Hamburg nicht lange auf sich warten lassen werde, stieg sie guten
Mutes in die Kutsche und liess sich von der Konsulin sorgfaeltig in die
warme Pelzdecke huellen. Auch ihr Gatte nahm Platz.

Und ... Gruenlich, sagte der Konsul, die neuen Spitzen liegen in der
kleineren Handtasche zu oberst. Sie nehmen sie vor Hamburg ein bisschen
unter den Paletot, wie? Diese Akzise ... man muss das nach Moeglichkeit
umgehen. Leben Sie wohl! Leb' wohl, noch einmal, meine liebe Tony! Gott
sei mit dir!

Sie werden doch in Arensburg gute Unterkunft finden? fragte die
Konsulin ...

Bestellt, teuerste Mama, alles bestellt! antwortete Herr Gruenlich.

Anton, Line, Trine, Sophie verabschiedeten sich von Ma'm Gruenlich ...

Man war im Begriffe, den Schlag zu schliessen, als Tony von einer
ploetzlichen Bewegung ueberkommen ward. Trotz der Umstaende, die es
verursachte, wickelte sie sich noch einmal aus der Reisedecke heraus,
stieg ruecksichtslos ueber Herrn Gruenlichs Knie hinweg, der zu murren
begann, und umarmte mit Leidenschaft ihren Vater.

Adieu, Papa ... Mein guter Papa! Und dann fluesterte sie ganz leise:
Bist du zufrieden mit mir?

Der Konsul presste sie einen Augenblick wortlos an sich; dann schob er
sie ein wenig von sich und schuettelte mit innigem Nachdruck ihre beiden
Haende ...

Hierauf war alles bereit. Der Schlag knallte, der Kutscher schnalzte,
die Pferde zogen an, dass die Scheiben klirrten, und die Konsulin liess
ihr Batisttuechlein im Winde spielen, bis der Wagen, der rasselnd die
Strasse hinunterfuhr, im Schneenebel zu verschwinden begann.

Der Konsul stand gedankenvoll neben seiner Gattin, die ihre Pelzpelerine
mit grazioeser Bewegung fester um die Schultern zog.

Da faehrt sie hin, Bethsy.

Ja, Jean, das Erste, das davongeht. -- Glaubst du, dass sie gluecklich
ist mit ihm?

Ach, Bethsy, sie ist zufrieden mit sich selbst; das ist das solideste
Glueck, das wir auf Erden erlangen koennen.

Sie kehrten zu ihren Gaesten zurueck.


Fuenfzehntes Kapitel

Thomas Buddenbrook ging die Mengstrasse hinunter bis zum Fuenfhausen. Er
vermied es, oben herum durch die Breitestrasse zu gehen, um nicht der
vielen Bekannten wegen den Hut bestaendig in der Hand tragen zu muessen.
Beide Haende in den weiten Taschen seines warmen, dunkelgrauen
Kragenmantels schritt er ziemlich in sich gekehrt ueber den
hartgefrorenen, kristallisch aufblitzenden Schnee, der unter seinen
Stiefeln knarrte. Er ging seinen eigenen Weg, von dem niemand wusste ...
Der Himmel leuchtete hell, blau und kalt; es war eine frische, herbe,
wuerzige Luft, ein windstilles, hartes, klares und reinliches Wetter von
fuenf Grad Frost, ein Februartag sondergleichen.

Thomas schritt den Fuenfhausen hinunter, er durchquerte die Baeckergrube
und gelangte durch eine schmale Querstrasse in die Fischergrube. Diese
Strasse, die in gleicher Richtung mit der Mengstrasse steil zur Trave hin
abfiel, verfolgte er ein paar Schritte weit abwaerts, bis er vor einem
kleinen Hause stand, einem ganz bescheidenen Blumenladen mit schmaler
Tuer und duerftigem Schaufensterchen, in dem ein paar Toepfe mit
Zwiebelgewaechsen nebeneinander auf einer gruenen Glasscheibe standen.

Er trat ein, wobei die Blechglocke oben an der Tuer zu kleffen begann wie
ein wachsames Huendchen. Drinnen vorm Ladentisch stand im Gespraech mit
der jungen Verkaeuferin eine kleine, dicke, aeltliche Dame in tuerkischem
Umhang. Sie waehlte unter einigen Blumentoepfen, pruefte, roch, maekelte und
schwatzte, dass sie bestaendig genoetigt war, sich mit dem Schnupftuch den
Mund zu wischen. Thomas Buddenbrook gruesste sie hoeflich und trat zur
Seite ... Sie war eine unbegueterte Verwandte der Langhals', eine
gutmuetige und schwatzhafte alte Jungfer, die den Namen einer Familie aus
der ersten Gesellschaft trug, ohne dieser Gesellschaft doch zuzugehoeren,
die nicht zu grossen Diners und Baellen, sondern nur zu kleinen
Kaffeezirkeln gebeten ward und mit wenigen Ausnahmen von aller Welt
Tante Lottchen genannt wurde. Einen in Seidenpapier gewickelten
Blumentopf unter dem Arme, wandte sie sich zur Tuer, und Thomas sagte,
nachdem er aufs neue gegruesst hatte, mit lauter Stimme zum Ladenmaedchen:
Geben Sie mir ... ein paar Rosen, bitte ... Ja, gleichgueltig. La
France ...

Dann als Tante Lottchen die Tuer hinter sich geschlossen hatte und
verschwunden war, sagte er leiser: So, leg' nur wieder weg, Anna ...
Guten Tag, kleine Anna! Ja, heute bin ich recht schweren Herzens
gekommen.

Anna trug eine weisse Schuerze ueber ihrem schwarzen, schlichten Kleide.
Sie war wunderbar huebsch. Sie war zart wie eine Gazelle und besass einen
beinahe malaiischen Gesichtstypus: ein wenig hervorstehende
Wangenknochen, schmale, schwarze Augen voll eines weichen Schimmers und
einen mattgelblichen Teint, wie er weit und breit nicht aehnlich zu
finden war. Ihre Haende, von derselben Farbe, waren schmal und fuer ein
Ladenmaedchen von ausserordentlicher Schoenheit.

Sie ging hinter dem Verkaufstisch an das rechte Ende des kleinen Ladens,
wo man durchs Schaufenster nicht gesehen werden konnte. Thomas folgte
ihr diesseits des Tisches, beugte sich hinueber und kuesste sie auf die
Lippen und die Augen.

Du bist ganz verfroren, du aermster! sagte sie.

Fuenf Grad! sagte Tom ... Ich habe nichts gemerkt, ich ging ziemlich
traurig hierher.

Er setzte sich auf den Ladentisch, behielt ihre Hand in der seinen und
fuhr fort: Ja, hoerst du, Anna?... heute muessen wir nun vernuenftig sein.
Es ist so weit.

Ach Gott ...! sagte sie klaeglich und erhob voll Furcht und Kummer ihre
Schuerze ...

Einmal musste es doch herankommen, Anna ... So! nicht weinen! Wir
wollten doch vernuenftig sein, wie? -- Was ist da zu tun? Dergleichen muss
durchgemacht werden.

Wann ...? fragte Anna schluchzend.

uebermorgen.

Ach Gott ... warum uebermorgen? Eine Woche noch ... Bitte!... Fuenf
Tage!...

Das geht nicht, liebe kleine Anna. Alles ist bestimmt und in Ordnung
... Sie erwarten mich in Amsterdam ... Ich koennte auch nicht einen Tag
zulegen, wenn ich es noch so gerne wollte!

Und das ist so fuerchterlich weit fort ...!

Amsterdam? Pah! gar nicht! Und denken kann man doch immer aneinander,
wie? Und ich schreibe! Pass auf, ich schreibe, sowie ich dort bin ...

Weisst du noch ..., sagte sie, vor einundeinhalb Jahren? Beim
Schuetzenfest?...

Er unterbrach sie entzueckt ...

Gott, ja, einundeinhalb Jahre!... Ich hielt dich fuer eine Italienerin
... Ich kaufte eine Nelke und steckte sie ins Knopfloch ... Ich habe sie
noch ... Ich nehme sie mit nach Amsterdam ... Was fuer ein Staub und eine
Hitze war auf der Wiese!...

Ja, du holtest mir ein Glas Limonade aus der Bude nebenan ... Ich
erinnere das wie heute! Alles roch nach Schmalzgebaeck und Menschen ...

Aber schoen war es doch! Sahen wir uns nicht gleich an den Augen an, was
fuer eine Bewandtnis es mit uns hatte?

Und du wolltest mit mir Karussell fahren ... aber das ging nicht; ich
musste doch verkaufen! Die Frau haette gescholten ...

Nein, es ging nicht, Anna, das sehe ich vollkommen ein.

Sie sagte leise: Und es ist auch das Einzige geblieben, was ich dir
abgeschlagen habe.

Er kuesste sie aufs neue, auf die Lippen und die Augen.

Adieu, meine liebe, gute, kleine Anna!... Ja, man muss anfangen, Adieu
zu sagen!

Ach, du kommst doch morgen noch einmal wieder?

Ja, sicher, um diese Zeit. Und auch uebermorgen frueh noch, wenn ich mich
irgend losmachen kann ... Aber jetzt will ich dir eines sagen, Anna ...
Ich gehe nun ziemlich weit fort, ja, es ist immerhin recht weit,
Amsterdam ... und du bleibst hier zurueck. Aber wirf dich nicht weg,
hoerst du, Anna?... Denn bis jetzt hast du dich nicht weggeworfen, das
sage ich dir!

Sie weinte in ihre Schuerze, die sie mit ihrer freien Hand vors Gesicht
hielt.

Und du?... Und du?...

Das weiss Gott, Anna, wie die Dinge gehen werden! Man bleibt nicht immer
jung ... du bist ein kluges Maedchen, du hast niemals etwas von heiraten
gesagt und dergleichen ...

Nein, behuete!... dass ich das von dir verlange ...

Man wird getragen, siehst du ... Wenn ich am Leben bin, werde ich das
Geschaeft uebernehmen, werde eine Partie machen ... ja, ich bin offen
gegen dich, beim Abschied ... Und auch du ... das wird so gehen ... Ich
wuensche dir alles Glueck, meine liebe, gute, kleine Anna! Aber wirf dich
nicht weg, hoerst du?... Denn bis jetzt hast du dich nicht weggeworfen,
das sage ich dir ...!

Hier drinnen war es warm. Ein feuchter Duft von Erde und Blumen lag in
dem kleinen Laden. Draussen schickte schon die Wintersonne sich an,
unterzugehen. Ein zartes, reines und wie auf Porzellan gemalt blasses
Abendrot schmueckte jenseits des Flusses den Himmel. Das Kinn in die
aufgeschlagenen Kragen ihrer ueberzieher versteckt, eilten die Leute am
Schaufenster vorueber und sahen nichts von den beiden, die in dem Winkel
des kleinen Blumenladens voneinander Abschied nahmen.




Vierter Teil


Erstes Kapitel

                                             Den 30. April 1846.

Meine liebe Mama,

tausend Dank fuer Deinen Brief, in welchem Du mir Armgard von Schillings
Verlobung mit Herrn von Maiboom auf Poeppenrade mitteiltest. Armgard
selbst hat mir ebenfalls eine Anzeige geschickt (sehr vornehm, Goldrand)
und dazu einen Brief geschrieben, in dem sie sich aeusserst entzueckt ueber
den Braeutigam auslaesst. Es soll ein bildschoener Mann sein und von
vornehmem Wesen. Wie gluecklich sie sein muss! Alles heiratet; auch aus
Muenchen habe ich eine Anzeige von Eva Ewers. Sie bekoemmt einen
Brauereidirektor.

Aber nun muss ich Dich eines fragen, liebe Mama: warum naemlich noch immer
nichts ueber einen Besuch von Konsul Buddenbrooks hierselbst verlautet!
Wartet Ihr vielleicht auf eine offizielle Einladung Gruenlichs? Das waere
nicht noetig, denn er denkt, glaube ich, gar nicht daran, und wenn ich
ihn erinnere, so sagt er: Ja, ja, Kind, Dein Vater hat anderes zu tun.
Oder glaubt Ihr vielleicht, Ihr stoert mich? Ach nein, nicht im
allergeringsten! Oder glaubt Ihr vielleicht, Ihr macht mir nur wieder
Heimweh? Du lieber Gott, ich bin doch eine verstaendige Frau, ich stehe
mitten im Leben und bin gereift.

Soeben war ich zum Kaffee bei Madame Kaeselau, in der Naehe; es sind
angenehme Leute, und auch unsere Nachbarn linkerhand, namens Gussmann
(aber die Haeuser liegen ziemlich weit voneinander), sind umgaengliche
Menschen. Wir haben ein paar gute Hausfreunde, die beide ebenfalls hier
draussen wohnen: den Doktor Klaassen (von welchem ich Dir nachher noch
werde erzaehlen muessen) und den Bankier Kesselmeyer, Gruenlichs intimen
Freund. Du glaubst nicht, was fuer ein komischer alter Herr das ist! Er
hat einen weissen, geschorenen Backenbart und schwarz-weisse duenne Haare
auf dem Kopf, die aussehen wie Flaumfedern und in jedem Luftzuge
flattern. Da er auch so drollige Kopfbewegungen hat wie ein Vogel und
ziemlich geschwaetzig ist, nenne ich ihn immer die Elster; aber
Gruenlich verbietet mir dies, denn er sagt, die Elster stehle, Herr
Kesselmeyer aber sei ein Ehrenmann. Beim Gehen bueckt er sich und rudert
mit den Armen. Seine Flaumfedern reichen nur bis zur Haelfte des
Hinterkopfes, und von da an ist sein Nacken ganz rot und rissig. Er hat
etwas so aeusserst Froehliches an sich! Manchmal klopft er mir auf die
Wange und sagt: Sie gute kleine Frau, welch Gottessegen fuer Gruenlich,
dass er Sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat
stets drei davon bei sich, an langen Schnueren, die sich bestaendig auf
seiner weissen Weste verwickeln), schlaegt ihn sich auf die Nase, die er
ganz kraus dabei macht, und sieht mich mit offenem Munde so vergnueglich
an, dass ich ihm laut ins Gesicht lache. Aber das nimmt er gar nicht
uebel.

Gruenlich selbst ist viel beschaeftigt, faehrt morgens mit unserem kleinen
gelben Wagen zur Stadt und kommt oft erst spaet nach Hause. Manchmal
sitzt er bei mir und liest die Zeitung.

Wenn wir in Gesellschaft fahren, zum Beispiel zu Kesselmeyer oder Konsul
Goudstikker am Alsterdamm oder Senator Bock in der Rathausstrasse, so
muessen wir eine Mietkutsche nehmen. Ich habe Gruenlich schon oft um
Anschaffung eines Coupés gebeten, denn das ist noetig hier draussen. Er
hat es mir auch halb und halb versprochen, aber er begibt sich
merkwuerdigerweise ueberhaupt nicht gern mit mir in Gesellschaft und sieht
es augenscheinlich nicht gern, wenn ich mich mit den Leuten in der Stadt
unterhalte. Sollte er eifersuechtig sein?

Unsere Villa, die ich Dir schon eingehend beschrieb, liebe Mama, ist
wirklich sehr huebsch und hat sich durch neuerliche Moebelanschaffungen
noch verschoenert. Gegen den Salon im Hochparterre haettest Du nichts
einzuwenden: ganz in brauner Seide. Das Esszimmer nebenan ist sehr huebsch
getaefelt; die Stuehle haben 25 Kurant-Mark das Stueck gekostet. Ich sitze
im Penseezimmer, das als Wohnstube dient. Dann ist da noch ein Rauch-
und Spielkabinett. Der Saal, der jenseits des Korridors die andere
Haelfte des Parterres einnimmt, hat jetzt noch gelbe Stores bekommen und
nimmt sich vornehm aus. Oben sind Schlaf-, Bade-, Ankleide- und
Dienerschaftszimmer. Fuer den gelben Wagen haben wir einen kleinen Groom.
Mit den beiden Maedchen bin ich ziemlich zufrieden. Ich weiss nicht, ob
sie ganz ehrlich sind; aber Gott sei Dank brauche ich ja nicht auf jeden
Dreier zu sehen! Kurz, es ist alles, wie es unserem Namen zukommt.

Nun aber kommt etwas, liebe Mama, das Wichtigste, welches ich mir bis
zum Schlusse aufgehoben. Vor einiger Zeit naemlich fuehlte ich mich ein
bisschen sonderbar, weisst Du, nicht ganz gesund und doch wieder noch
anders; bei Gelegenheit sagte ich es dem Doktor Klaassen. Das ist ein
ganz kleiner Mensch mit einem grossen Kopf und einem noch groesseren
geschweiften Hut darauf. Immer drueckt er sein spanisches Rohr, das als
Griff eine runde Knochenplatte hat, an seinen langen Kinnbart, der
beinahe hellgruen ist, weil er ihn lange Jahre schwarz gefaerbt hat. Nun,
Du haettest ihn sehen sollen! Er antwortete gar nicht, rueckte an seiner
Brille, zwinkerte mit seinen roten aeuglein, nickte mir mit seiner
Kartoffelnase zu, kicherte und musterte mich so impertinent, dass ich
nicht wusste, wo ich bleiben sollte. Dann untersuchte er mich und sagte,
alles lasse sich aufs praechtigste an, nur muesse ich Mineralwasser
trinken, denn ich sei vielleicht ein bisschen bleichsuechtig. -- O Mama,
vertraue es dem guten Papa ganz vorsichtig an, damit er es in die
Familienpapiere schreibt. Sobald als moeglich hoerst Du Weiteres!

Gruesse Papa, Christian, Klara, Thilda und Ida Jungmann innig von mir. An
Thomas, nach Amsterdam, habe ich kuerzlich geschrieben.

                          Deine treugehorsame Tochter
                                                      Antonie.

                                             Den 2. August 1846.

Mein lieber Thomas,

mit Vergnuegen habe ich Deine Mitteilungen ueber Dein Zusammensein mit
Christian in Amsterdam empfangen; es moegen einige froehliche Tage gewesen
sein. Ich habe ueber Deines Bruders Weiterreise ueber Ostende nach England
noch keine Nachrichten, hoffe jedoch zu Gott, dass sie gluecklich
vonstatten gegangen sein wird. Moechte es doch, nachdem Christian sich
entschlossen, den wissenschaftlichen Beruf fahren zu lassen, noch nicht
zu spaet fuer ihn sein, bei seinem Prinzipale Mr. Richardson etwas
Tuechtiges zu lernen, und moechte seine merkantile Laufbahn von Erfolg und
Segen begleitet sein! Mr. Richardson (Threedneedle Street) ist, wie Du
weisst, ein naher Geschaeftsfreund meines Hauses. Ich schaetze mich
gluecklich, meine beiden Soehne in Firmen untergebracht zu haben, die mir
freundschaftlichst verbunden sind. Den Segen davon darfst Du jetzt schon
verspueren: Ich empfinde vollkommene Genugtuung, dass Herr van der Kellen
Dein Salair bereits in diesem Vierteljahr erhoeht hat und Dir weiterhin
Nebenverdienste einraeumen wird; ich bin ueberzeugt, dass Du durch ein
tuechtig Fuehren Dich dieses Entgegenkommens wuerdig gezeigt hast und
zeigen wirst.

Bei alledem schmerzt es mich, dass Deine Gesundheit sich nicht voellig auf
der Hoehe befindet. Was Du mir von Nervositaet geschrieben, gemahnte mich
an meine eigene Jugend, als ich in Antwerpen arbeitete und von dort nach
Ems gehen musste, um die Kur zu gebrauchen. Wenn etwas aehnliches sich fuer
Dich als noetig erweisen sollte, mein Sohn, so bin ich, versteht sich,
bereit, Dir mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, wiewohl ich fuer uns
andere derartige Ausgaben in diesen politisch unruhigen Zeiten scheue.

Immerhin haben Deine Mutter und ich um die Mitte des Junius eine Fahrt
nach Hamburg unternommen, um Deine Schwester Tony zu besuchen. Ihr Gatte
hatte uns nicht aufgefordert, empfing uns jedoch mit grosser Herzlichkeit
und widmete sich uns waehrend der zwei Tage, die wir bei ihm verbrachten,
so vollstaendig, dass er sein Geschaeft vernachlaessigte und mir kaum Zeit
zu einer Visite in der Stadt bei Duchamps' liess. Antonie befand sich im
fuenften Monat; ihr Arzt versicherte, dass alles in normaler und
erfreulicher Weise verlaufen werde. --

Noch moechte ich eines Briefes des Herrn van der Kellen erwaehnen, dem ich
mit Freude entnahm, dass Du auch privatim in seinem Familienkreise ein
gern gesehener Gast bist. Du bist nun, mein Sohn, in dem Alter, wo Du
die Fruechte der Erziehung zu ernten beginnst, die Deine Eltern Dir
zuteil werden liessen. Es moege Dir als Ratschlag dienen, dass ich in
Deinem Alter, sowohl in Bergen als in Antwerpen, es mir immer angelegen
sein liess, mich meinen Prinzipalinnen dienstlich und angenehm zu
machen, was mir zum hoechsten Vorteil gereicht hat. Abgesehen selbst von
der ehrenden Annehmlichkeit eines naeheren Verkehrs mit der
Vorstandsfamilie, schafft man sich in der Prinzipalin eine foerdernde
Fuersprecherin, wenn der allerdings moeglichst zu vermeidende,
nichtsdestoweniger moegliche Fall eintreten sollte, dass ein Versehen im
Geschaeft sich ereignete oder die Zufriedenheit des Prinzipals hie oder
da zu wuenschen uebrigliesse. --

Was Deine geschaeftlichen Zukunftsplaene angeht, mein Sohn, so erfreuen
sie mich durch das lebhafte Interesse, das sich in ihnen ausspricht,
ohne zwar, dass ich ihnen vollkommen beizustimmen vermoechte. Du gehst von
der Ansicht aus, dass der Absatz derjenigen Produkte, welche die Umgegend
unserer Vaterstadt hervorbringe, als: Getreide, Rappsaat, Haeute und
Felle, Wolle, oel, oelkuchen, Knochen usw. das natuerlichste, nachhaltigste
Geschaeft Deiner Vaterstadt sei und denkst Dich neben dem
Kommissionshandel vorzugsweise jener Branche zuzuwenden. Ich habe mich
zu einer Zeit, als die Konkurrenz in diesem Geschaeftszweige noch sehr
gering war (waehrend sie jetzt erheblich gewachsen), gleichfalls mit
diesem Gedanken beschaeftigt und, soweit Raum und Gelegenheit dazu
vorlagen, auch einige Experimente gemacht. Meine Reise nach England
hatte hauptsaechlich den Zweck, auch in diesem Lande Verbindungen fuer
meine Unternehmungen nachzusuchen. Ich ging zu diesem Ende bis
Schottland hinauf und machte manche nutzbringende Bekanntschaften,
erkannte aber alsbald auch den gefaehrlichen Charakter, welchen die
Exportgeschaefte dorthin an sich trugen, weshalb eine weitere
Kultivierung derselben in der Folge auch unterblieb, zumal ich immer des
Mahnwortes eingedenk gewesen bin, welches unser Vorfahr, der Gruender der
Firma, uns hinterlassen: Mein Sohn, sey mit Lust bey den Geschaeften am
Tage, aber mache nur solche, dass wir bey Nacht ruhig schlafen koennen!

Diesen Grundsatz gedenke ich heilig zu halten bis an mein Lebensende,
obgleich man ja hie und da in Zweifel geraten kann angesichts von
Leuten, die ohne solche Prinzipien scheinbar besser fahren. Ich denke an
Strunck & Hagenstroem, die eminent im Wachsen begriffen sind, waehrend
unsere Angelegenheiten einen allzu ruhigen Gang gehen. Du weisst, dass das
Haus nach der Verkleinerung infolge des Todes Deines Grossvaters nicht
mehr gewachsen ist, und ich bete zu Gott, dass ich Dir die Geschaefte
wenigstens in dem jetzigen Zustande werde hinterlassen koennen. An dem
Prokuristen Herrn Marcus habe ich ja einen erfahrenen und bedaechtigen
Helfer. Wenn nur die Familie Deiner Mutter ihre Groschen ein wenig
besser beieinander halten wollte; die Erbschaft wird fuer uns von so
grosser Wichtigkeit sein!

Ich bin mit geschaeftlichen und staedtischen Arbeiten ausserordentlich
ueberhaeuft. Ich bin aeltermann des Bergenfahrer-Kollegiums, und hat man
mich sukzessive zum buergerlichen Deputierten fuers Finanzdepartement, das
Kommerzkollegium, die Rechnungsrevisionsdeputation und das St.
Annen-Armenhaus gewaehlt.

Deine Mutter, Klara und Klothilde gruessen Dich herzlich. Auch haben mir
mehrere Herren: die Senatoren Moellendorpf und Doktor oeverdieck, Konsul
Kistenmaker, der Makler Gosch, C. F. Koeppen sowie im Kontor Herr Marcus
und die Kapitaene Kloot und Kloetermann Gruesse an Dich aufgetragen. Gottes
Segen mit Dir, mein Sohn! Arbeite, bete und spare!

                                In sorgender Liebe
                                                   Dein Vater.

                                            Den 8. Oktober 1846.

Liebe und hochverehrte Eltern!

Unterfertigter sieht sich in der angenehmen Lage, Sie von der vor einer
halben Stunde erfolgten, gluecklichen Niederkunft Ihrer Tochter, meiner
innig geliebten Gattin Antonie zu benachrichtigen. Es ist nach Gottes
Willen ein Maedchen, und finde ich keine Worte, zu sagen, wie freudig
bewegt ich bin. Das Befinden der teuren Woechnerin sowie des Kindes ist
ein ausgezeichnetes, und zeigte sich Doktor Klaassen voelligst vom
Verlaufe der Sache befriedigt. Auch Frau Grossgeorgis, die Hebamme, sagt,
es waere gar nichts gewesen. -- Die Erregung zwingt mich, die Feder
niederzulegen. Ich empfehle mich den wuerdigsten Eltern in
hochachtungsvoller Zaertlichkeit.

                                                  B. Gruenlich.

Wenn es ein Junge waere, so wuesste ich einen sehr huebschen Namen. Jetzt
moechte ich sie Meta nennen, aber Gr. ist fuer Erika.

                                                              T.


Zweites Kapitel

Was fehlt dir, Bethsy? sagte der Konsul, als er zu Tische kam und den
Teller erhob, mit dem man seine Suppe bedeckt hatte. Fuehlst du dich
unwohl? Was hast du? Mir scheint du siehst leidend aus?

Der runde Tisch in dem weitlaeufigen Speisesaal war sehr klein geworden.
Ausser den Eltern sassen alltaeglich nur Mamsell Jungmann, die zehnjaehrige
Klara und die hagere, demuetige und still essende Klothilde daran. Der
Konsul blickte umher ... alle Gesichter waren lang und bekuemmert. Was
war geschehen? Er selbst war nervoes und sorgenvoll, denn die Boerse ward
in Unruhe gehalten von dieser verzwickten schleswig-holsteinischen
Angelegenheit ... Und noch eine andere Unruhe lag in der Luft: Spaeter,
als Anton hinausgegangen war, um das Fleischgericht zu holen, erfuhr der
Konsul, was im Hause vorgefallen war. Trina, die Koechin Trina, ein
Maedchen, das bislang nur Treue und Biedersinn an den Tag gelegt hatte,
war ploetzlich zu unverhuellter Empoerung uebergegangen. Zum grossen Verdrusse
der Konsulin unterhielt sie seit einiger Zeit eine Freundschaft, eine
Art von geistigem Buendnis mit einem Schlachtergesellen, und dieser ewig
blutige Mensch musste die Entwicklung ihrer politischen Ansichten in der
nachteiligsten Weise beeinflusst haben. Als die Konsulin ihr wegen einer
missratenen Chalottensauce einen Verweis hatte zuteil werden lassen,
hatte sie die nackten Arme in die Hueften gestemmt und sich wie folgt
geaeussert: Warten Sie man bloss, Fru Konsulin, dat duert nu nich mehr
lang, denn kommt ne annere Ordnung in de Saak; denn sitt ick doar
up'm Sofa in' sieden Kleed, un Sei bedeinen mich denn ...
Selbstverstaendlich war ihr sofort gekuendigt worden.

Der Konsul schuettelte den Kopf. Er selbst hatte in letzter Zeit
allerhand Besorgniserregendes verspueren muessen. Freilich, die aelteren
Traeger und Speicherarbeiter waren bieder genug, sich nichts in den Kopf
setzen zu lassen; aber unter den jungen Leuten hatte dieser und jener
durch sein Benehmen Zeugnis davon gegeben, dass der neue Geist der
Empoerung sich tueckisch Einlass zu verschaffen gewusst hatte ... Im
Fruehjahr hatte ein Strassenkrawall stattgefunden, obgleich eine neue
Verfassung, die den Anforderungen der neuen Zeit entsprach, bereits im
Entwurf vorhanden war, welcher ein wenig spaeter, trotz des Widerspruches
Lebrecht Kroegers und einiger anderer stoerrischer alter Herren, durch
Senatsdekret zum Staatsgrundgesetz erhoben wurde. Volksvertreter wurden
gewaehlt, eine Buergerschaft trat zusammen. Aber es gab keine Ruhe. Die
Welt war ganz in Unordnung. Jeder wollte die Verfassung und das
Wahlrecht revidieren, und die Buerger zankten sich. Staendisches
Prinzip! sagten die einen; auch Johann Buddenbrook, der Konsul, sagte
es. Allgemeines Wahlrecht! sagten die anderen; auch Hinrich Hagenstroem
sagte es. Noch andere schrien: Allgemeine Staendewahl! und vielleicht
wussten sie sogar, was darunter zu verstehen war. Dann schwirrten noch
solche Ideen in der Luft umher wie Aufhebung des Unterschiedes zwischen
Buergern und Einwohnern, Ausdehnung der Moeglichkeit, das Buergerrecht zu
erlangen, auch auf Nichtchristen ... Kein Wunder, dass Buddenbrooks Trina
auf Gedanken verfiel, wie der mit dem Sofa und dem seidenen Kleid! Ach,
es sollte noch aerger kommen. Die Dinge drohten eine fuerchterliche
Wendung zu nehmen ...

Es war ein erster Oktobertag des Jahres achtundvierzig, ein blauer
Himmel mit einigen leichten, schwebenden Wolken daran, silberweiss
durchleuchtet von einer Sonne, deren Kraft freilich nicht mehr so gross
war, dass nicht hinter dem hohen, blanken Gitter im Landschaftszimmer
schon der Ofen geknistert haette.

Die kleine Klara, ein dunkelblondes Kind mit ziemlich strengen Augen,
sass mit einer Strickerei vorm Naehtische am Fenster, waehrend Klothilde,
auf gleiche Weise beschaeftigt, den Sofaplatz neben der Konsulin
innehatte. Obgleich Klothilde Buddenbrook nicht viel aelter war als ihre
verheiratete Kusine, also erst einundzwanzig Jahre zaehlte, begann ihr
langes Gesicht bereits scharfe Linien zu zeigen, und ihr
glattgescheiteltes Haar, das niemals blond, sondern von jeher mattgrau
gewesen, trug dazu bei, dass das Bild der alten Jungfer schon fertig war.
Sie war zufrieden damit, sie tat nichts, um dem abzuhelfen. Vielleicht
war es ihr Beduerfnis, schnell alt zu werden, um schnell ueber alle
Zweifel und Hoffnungen hinauszugelangen. Da sie keinen Silbergroschen
besass, so wusste sie, dass niemand in der weiten Welt sich finden wuerde,
sie zu heiraten, und mit Demut sah sie ihrer Zukunft entgegen, die darin
bestand, in irgendeiner kleinen Stube eine kleine Rente zu verzehren,
die ihr maechtiger Onkel ihr aus der Kasse irgendeiner wohltaetigen
Anstalt fuer arme Maedchen aus angesehener Familie verschaffen wuerde.

Die Konsulin ihrerseits war mit der Lektuere zweier Briefe beschaeftigt.
Tony erzaehlte von dem gluecklichen Gedeihen der kleinen Erika, und
Christian berichtete eifrig von dem Londoner Leben und Treiben, ohne
freilich seiner Taetigkeit bei Mr. Richardson eingehend zu erwaehnen ...
Die Konsulin, die sich der Mitte der Vierziger naeherte, beklagte sich
bitterlich ueber das Schicksal der blonden Frauen, so rasch zu altern.
Der zarte Teint, der einem roetlichen Haar entspricht, wird in diesen
Jahren trotz aller Erfrischungsmittel matt, und das Haar selbst wuerde
unerbittlich zu ergrauen beginnen, wenn man nicht Gott sei Dank das
Rezept einer Pariser Tinktur besaesse, die das fuers erste verhuetete. Die
Konsulin war entschlossen, niemals weiss zu werden. Wenn das Faerbemittel
sich nicht mehr als tauglich erwiese, so wuerde sie eine Peruecke von der
Farbe ihres jugendlichen Haares tragen ... Auf der Hoehe ihrer noch immer
kunstvollen Coiffure war eine kleine, von weissen Spitzen umgebene
seidene Schleife angebracht: der Beginn, die erste Andeutung einer
Haube. Ihr seidener Kleiderrock umgab sie weit und bauschig; ihre
glockenfoermigen aermel waren mit steifem Mull unterlegt. Wie stets
klirrten ein paar goldene Reifen leise an ihrem Handgelenk. -- Es war
drei Uhr nachmittags.

Ploetzlich wurde Rufen und Schreien, eine Art von uebermuetigem Johlen,
Pfeifen und das Gestampf vieler Schritte auf der Strasse vernehmbar, ein
Laerm, der sich naeherte und anwuchs ...

Mama, was ist das? sagte Klara, die durchs Fenster und in den Spion
blickte. All die Leute ... Was haben sie? Worueber freuen sie sich so?

Mein Gott! rief die Konsulin, indem sie die Briefe von sich warf,
angstvoll aufsprang und zum Fenster eilte. Sollte es ... O mein Gott,
ja, die Revolution ... Es ist das Volk ...

Die Sache war die, dass waehrend des ganzen Tages bereits Unruhen in der
Stadt geherrscht hatten. In der Breiten Strasse war am Morgen die
Schaufensterscheibe des Tuchhaendlers Benthien vermittels Steinwurfes
zertruemmert worden, wobei Gott allein wusste, was das Fenster des Herrn
Benthien mit der hohen Politik zu schaffen hatte.

Anton?! rief die Konsulin mit bebender Stimme in den Esssaal hinueber,
wo der Bediente mit dem Silberzeug hantierte ... Anton, geh hinunter!
Schliesse die Haustuer! Mach' alles zu! Es ist das Volk ...

Ja, Frau Konsulin! sagte Anton. Kann ich das auch wagen? Ich bin ein
Herrschaftsknecht ... Wenn sie meine Livree zu sehen kriegen ...

Die boesen Menschen, sagte Klothilde traurig und gedehnt, ohne ihrer
Handarbeit Einhalt zu tun. -- In diesem Augenblick kam der Konsul durch
die Saeulenhalle und trat durch die Glastuer ein. Er trug seinen Paletot
ueber dem Arm und den Hut in der Hand.

Du willst ausgehen, Jean? fragte die Konsulin entsetzt ...

Ja, Liebe, ich muss in die Buergerschaft ...

Aber das Volk, Jean, die Revolution ...

Ach, lieber Gott, das ist nicht so ernst, Bethsy ... Wir stehen in
Gottes Hand. Sie sind schon am Hause vorueber. Ich gehe durch das
Hinterhaus ...

Jean, wenn du mich lieb hast ... Du willst dich dieser Gefahr
aussetzen, willst uns hier allein lassen ... Oh, ich aengstige mich, ich
aengstige mich!

Liebste, ich bitte dich, du echauffierst dich auf eine Weise ... die
Leute werden vorm Rathaus oder auf dem Markt ein bisschen spektakeln ...
Vielleicht wird es dem Staat noch ein paar Fensterscheiben kosten, das
ist alles.

Wohin willst du, Jean?

In die Buergerschaft ... Ich komme schon fast zu spaet, die Geschaefte
haben mich aufgehalten. Es waere eine Schande, da heute zu fehlen. Meinst
du, dass dein Vater sich abhalten laesst? So alt er ist ...

Ja, dann geh mit Gott, Jean ... Aber sei vorsichtig, ich bitte dich,
nimm dich in acht! Und habe ein Auge auf meinen Vater! Wenn ihm etwas
zustiesse ...

Unbesorgt, meine Liebe ...

Wann kommst du zurueck? rief die Konsulin ihm nach ...

Je nun, um halb fuenf, um fuenf Uhr ... je nachdem. Es steht Wichtiges
auf der Tagesordnung, es kommt darauf an ...

Ach, ich aengstige mich, ich aengstige mich! wiederholte die Konsulin,
indem sie mit ratlosen Seitenblicken sich im Zimmer auf und nieder
bewegte.


Drittes Kapitel

Konsul Buddenbrook durchschritt eilig sein weitlaeufiges Grundstueck. Als
er in die Baeckergrube hinaustrat, vernahm er hinter sich Schritte und
erblickte den Makler Gosch, welcher, malerisch in seinen langen Mantel
gehuellt, gleichfalls die schraege Strasse hinauf zur Sitzung strebte.
Waehrend er mit der einen seiner langen und mageren Haende den Jesuitenhut
lueftete und mit der anderen eine glatte Gebaerde der Demut vollfuehrte,
sprach er mit gepresster und verbissener Stimme: Herr Konsul ... ich
gruesse Sie!

Dieser Makler Siegismund Gosch, ein Junggeselle von etwa vierzig Jahren,
war trotz seines Gebarens der ehrlichste und gutmuetigste Mensch von der
Welt; nur war er ein Schoengeist, ein origineller Kopf. Sein
glattrasiertes Gesicht zeichnete sich aus durch eine gebogene Nase, ein
spitz hervorspringendes Kinn, scharfe Zuege und einen breiten, abwaerts
gezogenen Mund, dessen schmale Lippen er in verschlossener und
boesartiger Weise zusammenpresste. Es war sein Bestreben - und es gelang
ihm nicht uebel -- ein wildes, schoenes und teuflisches Intrigantenhaupt
zur Schau zu stellen, eine boese, haemische, interessante und
furchtgebietende Charakterfigur zwischen Mephistopheles und Napoleon ...
Sein ergrautes Haar war tief und duester in die Stirn gestrichen. Er
bedauerte aufrichtig, nicht bucklig zu sein. -- Er war eine fremdartige
und liebenswuerdige Erscheinung unter den Bewohnern der alten
Handelsstadt. Er gehoerte zu ihnen, weil er in aller Buergerlichkeit ein
kleines, solides und in seiner Bescheidenheit geachtetes
Vermittlungsgeschaeft betrieb; in seinem engen, dunklen Kontor aber stand
ein grosser Buecherschrank, der mit Dichtwerken in allen Sprachen gefuellt
war, und es ging das Geruecht, dass er seit seinem zwanzigsten Jahre an
einer uebersetzung von Lope de Vegas saemtlichen Dramen arbeite ... Einmal
jedoch hatte er bei einer Liebhaberauffuehrung von Schillers Don Carlos
den Domingo gespielt. Dies war der Hoehepunkt seines Lebens. -- Niemals
war ein unedles Wort ueber seine Lippen gekommen, und selbst in
geschaeftlichen Gespraechen brachte er die ueblichen Redewendungen nur
zwischen den Zaehnen und mit einem Mienenspiele hervor, als wollte er
sagen: Schurke, ha! Im Grab verfluch' ich deine Ahnen! Er war, in
mancher Beziehung, der Erbe und Nachfolger des seligen Jean Jacques
Hoffstede; nur dass sein Wesen duesterer und pathetischer war und dass ihm
nichts von der scherzhaften Heiterkeit eignete, die der Freund des
aelteren Johann Buddenbrook aus dem vorigen Jahrhundert heruebergerettet
hatte. -- Eines Tages verlor er an der Boerse mit einem Schlage sechs und
einen halben Kuranttaler an zwei oder drei Papieren, die er
spekulativerweise gekauft hatte. Da riss sein dramatisches Empfinden ihn
mit sich fort, und er gab eine Vorstellung. Er liess sich auf einer Bank
nieder in einer Haltung, als habe er die Schlacht bei Waterloo verloren,
presste eine geballte Faust gegen die Stirn und wiederholte mehrere Male
mit einem gotteslaesterlichen Augenaufschlag: Ha, verflucht! Da die
kleinen, ruhigen, sicheren Gewinste, die er beim Verkaufe dieses oder
jenes Grundstueckes einstrich, ihn im Grunde langweilten, so war dieser
Verlust, dieser tragische Schlag, mit dem der Himmel ihn, den
Intriganten, getroffen, ein Genuss, ein Glueck fuer ihn, an dem er
wochenlang zehrte. Auf die Anrede: Ich hoere, Sie haben Unglueck gehabt,
Herr Gosch? Das tut mir leid ..., pflegte er zu antworten: Oh, mein
werter Freund! Uomo non educato dal dolore riman sempre bambino!
Begreiflicherweise verstand das niemand. War es von Lope de Vega? Fest
stand, dass dieser Siegismund Gosch ein gelehrter und merkwuerdiger Mensch
war.

Welche Zeiten, in denen wir leben! sagte er zu Konsul Buddenbrook,
waehrend er, in gebueckter Haltung auf seinen Stock gestuetzt, neben ihm
die Strasse hinaufschritt. Zeiten des Sturmes und der Bewegung!

Da haben Sie recht, erwiderte der Konsul. Die Zeiten seien bewegt. Man
duerfe auf die heutige Sitzung gespannt sein. Das staendische Prinzip ...

Nein, hoeren Sie! fuhr Herr Gosch zu sprechen fort. Ich bin den ganzen
Tag unterwegs gewesen, ich habe den Poebel beobachtet. Es waren herrliche
Bursche darunter, das Auge flammend von Hass und Begeisterung ...

Johann Buddenbrook fing an zu lachen. Sie sind mir der Rechte, mein
Freund! Sie scheinen Gefallen daran zu finden? Nein, erlauben Sie mir
... eine Kinderei, das alles! Was wollen diese Menschen? Eine Anzahl
ungezogener junger Leute, die die Gelegenheit benuetzen, ein bisschen
Spektakel zu machen ...

Gewiss! Allein man kann nicht leugnen ... Ich war dabei, als
Schlachtergeselle Berkemeyer Herrn Benthiens Fensterscheibe zerwarf ...
Er war wie ein Panther! Das letzte Wort sprach Herr Gosch mit besonders
fest zusammengebissenen Zaehnen und fuhr dann fort: Oh, man kann nicht
leugnen, dass die Sache ihre erhabene Seite besitzt! Es ist endlich
einmal etwas anderes, wissen Sie, etwas Unalltaegliches, Gewalttaetiges,
Sturm, Wildheit ... ein Gewitter ... Ach, das Volk ist unwissend, ich
weiss es! Jedoch mein Herz, dieses mein Herz, es ist mit ihm ... Sie
waren schon vor das einfache, mit gelber oelfarbe gestrichene Haus
gelangt, in dessen Erdgeschoss sich der Sitzungssaal der Buergerschaft
befand.

Dieser Saal gehoerte zu der Bier- und Tanzwirtschaft einer Witwe namens
Suerkringel, stand aber an gewissen Tagen den Herren von der
Buergerschaft zur Verfuegung. Von einem schmalen, gepflasterten Korridor
aus, an dessen rechter Seite sich Restaurationslokalitaeten befanden, und
auf dem es nach Bier und Speisen roch, betrat man ihn linkerhand durch
eine aus gruengestrichenen Brettern gefertigte Tuer, die weder Griff noch
Schloss besass und so schmal und niedrig war, dass niemand hinter ihr einen
so grossen Raum vermutet haette. Der Saal war kalt, kahl, scheunenartig,
mit geweisster Decke, an der die Balken hervortraten, und geweissten
Waenden; seine drei ziemlich hohen Fenster hatten gruengemalte Kreuze und
waren ohne Gardinen. Ihnen gegenueber erhoben sich amphitheatralisch
aufsteigend die Sitzreihen, an deren Fuss ein gruen gedeckter, mit einer
grossen Glocke, Aktenstuecken und Schreibutensilien geschmueckter Tisch fuer
den Wortfuehrer, den Protokollfuehrer und die anwesenden Senatskommissare
bestimmt war. An der Wand, die den Tueren gegenueberlag, waren mehrere
hohe Garderobehalter mit Maenteln und Hueten bedeckt.

Stimmengewirr schlug dem Konsul und seinem Begleiter entgegen, als sie
hintereinander durch die schmale Tuer den Saal betraten. Sie waren
ersichtlich die Letzten, die ankamen. Der Raum war gefuellt mit Buergern,
welche, die Haende in den Hosentaschen, auf dem Ruecken, in der Luft, in
Gruppen beieinander standen und disputierten. Von den 120 Mitgliedern
der Koerperschaft waren sicherlich 100 versammelt. Eine Anzahl von
Abgeordneten der Landbezirke hatte es unter den obwaltenden Umstaenden
vorgezogen, zu Hause zu bleiben.

Dem Eingang zunaechst stand eine Gruppe, die aus kleineren Leuten, aus
zwei oder drei unbedeutenden Geschaeftsinhabern, einem Gymnasiallehrer,
dem Waisenvater Herrn Mindermann und Herrn Wenzel, dem beliebten
Barbier, bestand. Herr Wenzel, ein kleiner, kraeftiger Mann mit schwarzem
Schnurrbart, intelligentem Gesicht und roten Haenden, hatte den Konsul
noch heute morgen rasiert; hier jedoch war er ihm gleichgestellt. Er
rasierte nur in den ersten Kreisen, er rasierte fast ausschliesslich die
Moellendorpfs, Langhals', Buddenbrooks und oeverdiecks, und seiner
Allwissenheit in staedtischen Dingen, seiner Umgaenglichkeit und
Gewandtheit, seinem bei aller Unterordnung merklichen Selbstbewusstsein
verdankte er seine Wahl in die Buergerschaft.

Wissen Herr Konsul das Neueste? rief er eifrig und mit ernsten Augen
seinem Goenner entgegen ...

Was soll ich wissen, mein lieber Wenzel?

Man konnte es heute morgen noch nicht erfahren haben ... Herr Konsul
entschuldigen, es ist das Neueste! Das Volk zieht nicht vor das Rathaus
oder auf den Markt! Es kommt hierher und will die Buergerschaft bedrohen!
Redakteur Ruebsam hat es aufgewiegelt ...

Ei, nicht moeglich! sagte der Konsul. Er draengte sich zwischen den
vorderen Gruppen hindurch nach der Mitte des Saales, wo er seinen
Schwiegervater zusammen mit den anwesenden Senatoren Doktor Langhals und
James Moellendorpf erblickte. Ist es denn wahr, meine Herren? fragte
er, indem er ihnen die Haende schuettelte ...

In der Tat, die ganze Versammlung war voll davon; die Tumultuanten zogen
hierher, sie waren schon zu hoeren ...

Die Canaille! sagte Lebrecht Kroeger kalt und veraechtlich. Er war in
seiner Equipage hierhergekommen. Die hohe, distinguierte Gestalt des
ehemaligen à la mode-Kavaliers begann, unter gewoehnlichen Umstaenden
von der Last seiner achtzig Jahre gebeugt zu werden; heute aber stand er
ganz aufrecht, mit halb geschlossenen Augen, die Mundwinkel, ueber denen
die kurzen Spitzen seines weissen Schnurrbartes senkrecht emporstarrten,
vornehm und geringschaetzig gesenkt. An seiner schwarzen Sammetweste
blitzten zwei Reihen von Edelsteinknoepfen ...

Unweit dieser Gruppe gewahrte man Hinrich Hagenstroem, einen
untersetzten, beleibten Herrn mit roetlichem, ergrautem Backenbart, einer
dicken Uhrkette auf der blau karierten Weste und offenem Leibrock. Er
stand zusammen mit seinem Kompagnon, Herrn Strunck, und gruesste den
Konsul durchaus nicht.

Weiterhin hatte der Tuchhaendler Benthien, ein wohlhabend aussehender
Mann, eine grosse Anzahl anderer Herren um sich versammelt, denen er
haarklein erzaehlte, wie es sich mit seiner Fensterscheibe begeben habe
... Ein Ziegelstein, ein halber Ziegelstein, meine Herren! Krach ...
hindurch und dann auf eine Rolle gruenen Rips ... Das Pack!... Nun, es
ist Sache des Staates ...

In irgendeinem Winkel vernahm man unaufhoerlich die Stimme des Herrn
Stuht aus der Glockengiesserstrasse, welcher, einen schwarzen Rock ueber
dem wollenen Hemd, sich an der Auseinandersetzung beteiligte, indem er
mit entruesteter Betonung bestaendig wiederholte: Unerhoerte Infamie! --
uebrigens sagte er Infamje.

Johann Buddenbrook ging umher, um hier seinen alten Freund C. F. Koeppen,
dort den Konkurrenten desselben, Konsul Kistenmaker, zu begruessen. Er
drueckte dem Doktor Grabow die Hand und wechselte ein paar Worte mit dem
Branddirektor Gieseke, dem Baumeister Voigt, dem Wortfuehrer Doktor
Langhals, einem Bruder des Senators, mit Kaufleuten, Lehrern und
Advokaten ...

Die Sitzung war nicht eroeffnet, aber die Debatte war aeusserst rege. Alle
Herren verfluchten diesen Skribifax, diesen Redakteur, diesen Ruebsam,
von dem man wusste, dass er die Menge aufgewiegelt habe ... und zwar wozu?
Man war hier, um festzustellen, ob das staendische Prinzip in der
Volksvertretung beizubehalten oder das allgemeine und gleiche Wahlrecht
einzufuehren sei. Der Senat hatte bereits das letztere beantragt. Was
aber wollte das Volk? Es wollte den Herren an den Kragen, das war alles.
Es war, zum Teufel, die faulste Lage, in der sich die Herren jemals
befunden hatten! Man umringte die Senatskommissare, um ihre Meinung zu
erfahren. Man umringte auch Konsul Buddenbrook, der wissen musste, wie
Buergermeister oeverdieck sich zu der Sache verhielt; denn seitdem im
vorigen Jahre Senator Doktor oeverdieck, ein Schwager Konsul Justus
Kroegers, Senatspraesident geworden war, waren Buddenbrooks mit dem
Buergermeister verwandt, was sie in der oeffentlichen Achtung betraechtlich
hatte steigen lassen ...

Ploetzlich schwoll draussen das Getoese an ... Die Revolution war unter den
Fenstern des Sitzungssaales angelangt! Mit einem Schlage verstummten die
erregten Meinungsaeusserungen hier drinnen. Man faltete, stumm vor
Entsetzen, die Haende auf dem Bauch und sah einander ins Gesicht oder auf
die Fenster, hinter denen sich Faeuste erhoben und ein ausgelassenes,
unsinniges und betaeubendes Hoh- und Hoehgeheul die Luft erfuellte. Dann
jedoch, ganz ueberraschend, als ob die Aufstaendischen selbst ueber ihr
Betragen erschrocken gewesen waeren, ward es draussen ebenso still wie im
Saale, und in der tiefen Lautlosigkeit, die sich ueber das Ganze legte,
ward lediglich in der Gegend der untersten Sitzreihen, wo Lebrecht
Kroeger sich niedergelassen hatte, ein Wort vernehmbar, das kalt, langsam
und nachdruecklich sich dem Schweigen entrang: Die Canaille!

Gleich darauf tat in irgendeinem Winkel ein dumpfes und entruestetes
Organ den Ausspruch: Unerhoerte Infamje!

Und dann flatterte ploetzlich die eilige, zitternde und geheimnisvolle
Stimme des Tuchhaendlers Benthien ueber die Versammlung hin ...

Meine Herren ... meine Herren ... hoeren Sie auf mich ... Ich kenne das
Haus ... Wenn man auf den Boden steigt, so gibt es da eine Dachluke ...
Ich habe schon als Junge Katzen dadurch geschossen ... Man kann ganz gut
aufs Nachbardach klettern und sich in Sicherheit bringen ...

Nichtswuerdige Feigheit! zischte der Makler Gosch zwischen den Zaehnen.
Er lehnte mit verschraenkten Armen am Wortfuehrertische und starrte,
gesenkten Hauptes, mit einem grauenerregenden Blick zu den Fenstern
hinueber.

Feigheit, Herr? Wieso? Gottesdunner ... Die Leute werfen mit
Ziegelsteinen! Ick heww da nu 'naug von ...

In diesem Augenblick wuchs draussen der Laerm von neuem an, aber ohne sich
wieder zu der anfaenglichen stuermischen Hoehe zu erheben, toente er nun
ruhig und ununterbrochen fort, ein geduldiges, singendes und beinahe
vergnuegt klingendes Gesumme, in welchem man hie und da Pfiffe sowie
einzelne Ausrufe wie Prinzip! und Buergerrecht! unterschied ... Die
Buergerschaft lauschte mit Andacht.

Meine Herren, sprach nach einer Weile der Wortfuehrer Herr Doktor
Langhals mit gedaempfter Stimme ueber die Versammlung hin. Ich hoffe,
mich mit Ihnen im Einverstaendnis zu befinden, wenn ich nunmehr die
Sitzung eroeffne ...

Das war ein unmassgeblicher Vorschlag, dem aber weit und breit nicht die
geringste Unterstuetzung zuteil wurde.

Da buen ick nich fuer tau haben, sagte jemand mit einer biederen
Entschlossenheit, die keinen Einwand gestattete. Es war ein baeuerlicher
Mann namens Pfahl, aus dem Ritzerauer Landbezirk, der Deputierte fuer das
Dorf Klein-Schretstaken. Niemand erinnerte sich, seine Stimme schon
einmal in den Verhandlungen vernommen zu haben; allein in der
gegenwaertigen Lage fiel die Meinung auch des schlichtesten Kopfes schwer
ins Gewicht ... Unerschrocken und mit sicherem politischen Instinkt
hatte Herr Pfahl der Anschauung der gesamten Buergerschaft Ausdruck
verliehen.

Gott soll uns bewahren! sagte Herr Benthien entruestet. Da oben auf
den Sitzen kann man von der Strasse aus gesehen werden! Die Leute werfen
mit Ziegelsteinen! Nee, Gottesdunner, ick heww da nu 'naug von ...

Dass auch die verfluchte Tuer so eng ist! stiess der Weinhaendler Koeppen
verzweifelt hervor. Wenn wir hinaus wollen, druecken wir ja wol dot ...
druecken wir uns ja wol!

Unerhoerte Infamje, sprach dumpf Herr Stuht.

Meine Herren! begann der Wortfuehrer eindringlich aufs neue. Ich bitte
Sie, doch zu erwaegen ... Ich habe binnen drei Tagen eine Ausfertigung
des heute zu fuehrenden Protokolles dem regierenden Buergermeister
zuzustellen ... ueberdies erwartet die Stadt die Veroeffentlichung durch
den Druck ... Ich moechte jedenfalls zur Abstimmung darueber schreiten, ob
die Sitzung eroeffnet werden soll ...

Aber abgesehen von einigen wenigen Buergern, die den Wortfuehrer
unterstuetzten, fand sich niemand, der bereit gewesen waere, zur
Tagesordnung ueberzugehen. Eine Abstimmung haette sich als zwecklos
erwiesen. Man durfte das Volk nicht reizen. Niemand wusste, was es
wollte. Man durfte es nicht durch einen Beschluss nach irgendeiner
Richtung hin vor den Kopf stossen. Man musste abwarten und sich nicht
regen. Von der Marienkirche schlug es halb fuenf ...

Man bestaerkte einander in dem Entschlusse, geduldig auszuharren. Man
begann, sich an das Geraeusch zu gewoehnen, das dort draussen anschwoll,
abnahm, pausierte und wieder einsetzte. Man fing an, ruhiger zu werden,
sich's bequemer zu machen, sich auf den unteren Sitzreihen und den
Stuehlen niederzulassen ... Die Betriebsamkeit all dieser tuechtigen
Buerger begann sich zu regen ... Man wagte hie und da, ueber Geschaefte zu
sprechen, hie und da sogar ein Geschaeft zu machen ... Die Makler
naeherten sich den Grosskaufleuten ... Die eingeschlossenen Herren
plauderten miteinander wie Leute, die waehrend eines heftigen Gewitters
beisammen sitzen, von anderen Dingen reden und manchmal mit ernsten und
respektvollen Gesichtern auf den Donner horchen. Es wurde fuenf Uhr, halb
sechs Uhr, und die Daemmerung sank. Dann und wann seufzte jemand darueber,
dass seine Frau mit dem Kaffee warte, worauf Herr Benthien sich erlaubte,
die Dachluke in Erinnerung zu bringen. Aber die meisten dachten darueber
wie Herr Stuht, der mit einem fatalistischen Kopfschuetteln erklaerte:
Ich bin ja doch zu dick dazu!

Johann Buddenbrook hatte sich, eingedenk der Mahnung der Konsulin, neben
seinem Schwiegervater gehalten, und er betrachtete ihn etwas besorgt,
als er ihn fragte: Dies kleine Abenteuer geht Ihnen hoffentlich nicht
nahe, Vater?

Unter dem schneeweissen Toupet waren auf Lebrecht Kroegers Stirn zwei
blaeuliche Adern in besorgniserregender Weise geschwollen, und waehrend
die eine seiner aristokratischen Greisenhaende mit den opalisierenden
Knoepfen an seiner Weste spielte, zitterte die andere, mit einem grossen
Brillanten geschmueckt, auf seinen Knien.

Papperlapapp, Buddenbrook! sagte er mit sonderbarer Muedigkeit. Ich
bin ennuyiert, das ist das Ganze. Aber er strafte sich selber Luegen,
indem er ploetzlich hervorzischte: Parbleu, Jean! man muesste diesen
infamen Schmierfinken den Respekt mit Pulver und Blei in den Leib
knallen ... Das Pack ...! Die Canaille ...!

Der Konsul summte beguetigend. So ... so ... Sie haben ja recht, es ist
eine ziemlich unwuerdige Komoedie ... Aber was soll man tun? Man muss gute
Miene machen. Es wird Abend. Die Leute werden schon abziehen ...

Wo ist mein Wagen?... Ich befehle meinen Wagen! kommandierte Lebrecht
Kroeger gaenzlich ausser sich. Seine Wut explodierte, er bebte am ganzen
Leibe. Ich habe ihn auf fuenf Uhr bestellt!... Wo ist er?... Die Sitzung
wird nicht abgehalten ... Was soll ich hier?... Ich bin nicht gesonnen,
mich narren zu lassen!... Ich will meinen Wagen!... Insultiert man
meinen Kutscher? Sehen Sie nach, Buddenbrook!

Lieber Schwiegervater, um Gottes willen, beruhigen Sie sich! Sie
alterieren sich ... das bekommt Ihnen nicht! Selbstverstaendlich ... ich
gehe nun, mich nach Ihrem Wagen umzusehen. Ich selbst bin dieser Lage
ueberdruessig. Ich werde mit den Leuten sprechen, sie auffordern, nach
Hause zu gehen ...

Und obgleich Lebrecht Kroeger protestierte, obgleich er mit ploetzlich
ganz kalter und veraechtlicher Betonung befahl: Halt, hiergeblieben! Sie
vergeben sich nichts, Buddenbrook! schritt der Konsul schnell durch den
Saal.

Dicht bei der kleinen gruenen Tuer wurde er von Siegismund Gosch
eingeholt, der ihn mit knochiger Hand am Arm ergriff und mit graesslicher
Fluesterstimme fragte: Wohin, Herr Konsul?...

Das Gesicht des Maklers war in tausend tiefe Falten gelegt. Mit dem
Ausdruck wilder Entschlossenheit schob sich sein spitzes Kinn fast bis
zur Nase empor, sein graues Haar fiel duester in Schlaefen und Stirn, und
er hielt seinen Kopf so tief zwischen den Schultern, dass es ihm
wahrhaftig gelang, das Aussehen eines Verwachsenen zu bieten, als er
hervorstiess: Sie sehen mich gewillt, zum Volke zu reden!

Der Konsul sagte: Nein, lassen Sie mich das lieber tun, Gosch ... Ich
habe wahrscheinlich mehr Bekannte unter den Leuten ...

Es sei! antwortete der Makler tonlos. Sie sind ein groesserer Mensch
als ich. Und indem er seine Stimme erhob, fuhr er fort: Aber ich werde
Sie begleiten, ich werde an Ihrer Seite stehen, Konsul Buddenbrook! Mag
die Wut der entfesselten Sklaven mich zerreissen ...

Ach, welch ein Tag! Welch ein Abend! sagte er, als sie hinausgingen
... Sicherlich hatte er sich noch niemals so gluecklich gefuehlt. Ha,
Herr Konsul! Da ist das Volk!

Die beiden hatten den Korridor ueberschritten und traten vor die Haustuer
hinaus, indem sie auf der oberen der drei schmalen Stufen stehen
blieben, die auf das Trottoir fuehrten. Die Strasse bot einen
befremdenden Anblick. Sie war ausgestorben, und an den offenen, schon
erleuchteten Fenstern der umliegenden Haeuser gewahrte man Neugierige,
die auf die schwaerzliche, sich vorm Buergerschaftshause draengende Menge
der Aufruehrer hinabblickten. Diese Menge war an Zahl nicht viel staerker
als die Versammlung im Saale und bestand aus jugendlichen Hafen- und
Lagerarbeitern, Dienstmaennern, Volksschuelern, einigen Matrosen von
Kauffahrteischiffen und anderen Leuten, die in den geringen
Stadtgegenden, in den Twieten, Gaengen, Wischen und Hoefen zu
Hause waren. Auch drei oder vier Frauen waren dabei, die sich von diesem
Unternehmen wohl aehnliche Erfolge versprachen, wie die Buddenbrooksche
Koechin. Einige Empoerer, des Stehens muede, hatten sich, die Fuesse im
Rinnstein, auf den Buergersteig gesetzt und assen Butterbrot.

Es war bald sechs Uhr, und obgleich die Daemmerung weit vorgeschritten
war, hingen die oellampen unangezuendet an ihren Ketten ueber der Strasse.
Diese Tatsache, diese offenbare und unerhoerte Unterbrechung der Ordnung,
war das erste, was den Konsul Buddenbrook aufrichtig erzuernte, und sie
war schuld daran, dass er in ziemlich kurzem und aergerlichem Tone zu
sprechen begann: Lued, wat is dat nu bloss fuer dumm Tueg, wat Ji da
anstellt!

Die Vespernden waren vom Trottoir emporgesprungen. Die Hinteren,
jenseits des Fahrdammes, stellten sich auf die Zehenspitzen. Einige
Hafenarbeiter, die im Dienste des Konsuls standen, nahmen ihre Muetzen
ab. Man machte sich aufmerksam, stiess sich in die Seiten und sagte
gedaempft: Dat's Kunsel Buddenbrook! Kunsel Buddenbrook will 'ne Red'
hollen! Holl din Mul, Krischan, hei kann hoellschen fuchtig warn!...
Dat's Makler Gosch ... kiek! Dat's son Aap!... Is hei 'n beeten
oewerspoenig?

Corl Smolt! fing der Konsul wieder an, indem er seine kleinen,
tiefliegenden Augen auf einen etwa 22jaehrigen Lagerarbeiter mit krummen
Beinen richtete, der, die Muetze in der Hand und den Mund voll Brot,
unmittelbar vor den Stufen stand. Nu red' mal, Corl Smolt! Nu is' Tiet!
Ji heww hier den leewen langen Namiddag broellt ...

Je, Herr Kunsel ..., brachte Corl Smolt kauend hervor. Dat's nu so 'n
Saak ... oeaewer ... Dat is nu so wied ... Wi maaken nu Revolutschon.

Wat's dat foer Undoeg, Smolt!

Je, Herr Kunsel, dat seggen Sei woll, oeaewer dat is nu so wied ... wi
suend nu nich mihr taufreeden mit de Saak ... Wie verlangen nu ne anner
Ordnung, un dat is ja ook gor nich mihr, dass dat wat is ...

Huer mal, Smolt, un ihr annern Lued! Wer nu 'n verstaennigen Kierl is, der
geht naa Hus un scheert sich nich mihr um Revolution und stoert hier nich
de Ordnung ...

Die heilige Ordnung! unterbrach Herr Gosch ihn zischend ...

De Ordnung, seg ick! beschloss Konsul Buddenbrook. Nicht mal die
Lampen sind angezuendet ... Dat geiht denn doch tau wied mit de
Revolution!

Corl Smolt aber hatte nun seinen Bissen verschluckt und, die Menge im
Ruecken, stand er breitbeinig da und hatte seine Einwaende ...

Je, Herr Kunsel, dat seggen Sei woll! oeaewer dat is man bloss wegen das
allgemeine Prinzip von dat Wahlrecht ...

Grosser Gott, du Tropf! rief der Konsul und vergass, platt zu sprechen
vor Indignation ... Du redest ja lauter Unsinn ...

Je, Herr Kunsel, sagte Corl Smolt ein bisschen eingeschuechtert; dat is
nu allens so as dat is. oeaewer Revolutschon muett sien, dat is tau gewiss.
Revolutschon is oewerall, in Berlin und in Poris ...

Smolt, wat wull Ji nu eentlich! Nu seggen Sei dat mal!

Je, Herr Kunsel, ick seg man bloss: wi wull nu 'ne Republike, seg ick
man bloss ...

oewer du Doeskopp ... Ji heww ja schon een!

Je, Herr Kunsel, denn wull wi noch een.

Einige der Umstehenden, die es besser wussten, begannen schwerfaellig und
herzlich zu lachen, und obgleich die wenigsten die Antwort Corl Smolts
verstanden hatten, pflanzte diese Heiterkeit sich fort, bis die ganze
Menge der Republikaner in breitem und gutmuetigem Gelaechter stand. An den
Fenstern des Buergerschaftssaales erschienen mit neugierigen Gesichtern
einige Herren mit Bierseideln in den Haenden ... Der einzige, den diese
Wendung der Dinge enttaeuschte und schmerzte, war Siegismund Gosch.

Na Lued, sagte schliesslich Konsul Buddenbrook, ick gloew, dat is nu dat
beste, wenn ihr alle naa Hus gaht!

Corl Smolt, gaenzlich verdutzt ueber die Wirkung, die er hervorgebracht,
antwortete: Je, Herr Kunsel, dat is nu so, un denn moeht man de Saak je
woll up sick beruhn laten, un ick buen je ook man froh, dat Herr Kunsel
mi dat nich oewelnehmen daut, un adjues denn ook, Herr Kunsel ...

Die Menge fing an, sich in der allerbesten Laune zu zerstreuen.

Smolt, toef mal 'n Oogenblick! rief der Konsul. Seg mal, hast du den
Kroegerschen Wagen nich seihn, de Kalesch' vorm Burgtor?

Jewoll, Herr Kunsel! De is kamen. De is doar unnerwarts upp Herr Kunsel
sin Hoff ruppfoahrn ...

Schoen; denn loop mal fixing hin, Smolt, un seg tau Jochen, hei sall mal
'n beeten rannerkommen; sin Herr will naa Hus.

Jewoll, Herr Kunsel! ... Und indem er seine Muetze auf den Kopf warf
und den Lederschirm ganz tief in die Augen zog, lief Corl Smolt mit
breitspurigen, wiegenden Schritten die Strasse hinunter.


Viertes Kapitel

Als Konsul Buddenbrook mit Siegismund Gosch in die Versammlung
zurueckkehrte, bot der Saal ein behaglicheres Bild als vor einer
Viertelstunde. Er war von zwei grossen Paraffinlampen erleuchtet, die auf
dem Wortfuehrertisch standen, und in ihrem gelben Licht sassen und standen
die Herren beieinander, gossen sich Flaschenbier in blanke Seidel,
stiessen an und plauderten geraeuschvoll in froehlichster Stimmung. Frau
Suerkringel, die Witwe Suerkringel war dagewesen, sie hatte sich
treuherzig ihrer eingeschlossenen Gaeste angenommen, mit beredten Worten,
da die Belagerung ja noch lange dauern koenne, eine kleine Staerkung in
Vorschlag gebracht und sich die erregten Zeiten zunutze gemacht, um eine
bedeutende Quantitaet ihres hellen und ziemlich spirituoesen Bieres
abzusetzen. Soeben, beim Wiedereintritt der beiden Unterhaendler,
schleppte der Hausknecht in Hemdaermeln und mit wohlmeinendem Laecheln
einen neuen Vorrat von Flaschen herbei, und obgleich der Abend
vorgeschritten, obgleich es zu spaet war, der Verfassungsrevision noch
Aufmerksamkeit zu schenken, war niemand geneigt, schon jetzt dies
Beisammensein zu unterbrechen und nach Hause zu gehen. Mit dem Kaffee
war es in jedem Fall fuer heute vorbei ...

Nachdem der Konsul mehrere Haendedruecke entgegengenommen, die ihn zu
seinem Erfolge beglueckwuenschten, begab er sich ohne Verzug zu seinem
Schwiegervater. Lebrecht Kroeger schien der einzige zu sein, dessen
Stimmung sich nicht verbessert hatte. Hoch, kalt und abweisend sass er an
seinem Platze und antwortete auf den Bericht, in diesem Augenblick fahre
der Wagen vor, mit hoehnischer Stimme, die vor Erbitterung mehr als vor
Greisenalter zitterte: Beliebt der Poebel, mich in mein Haus
zurueckkehren zu lassen?

Mit steifen Bewegungen, die nicht im entferntesten an die scharmanten
Gesten gemahnten, die man sonst an ihm kannte, liess er sich den
Pelzmantel um die Schultern legen und schob, da der Konsul sich erbot,
ihn zu begleiten, mit einem nachlaessigen merci seinen Arm unter den
seines Schwiegersohnes.

Die majestaetische Kalesche, mit zwei grossen Laternen am Bock, hielt vor
der Tuer, woselbst man nun zur herzlichen Genugtuung des Konsuls begann,
die Lampen in Brand zu setzen, und die beiden stiegen ein. Steil, stumm,
ohne sich zurueckzulehnen, mit halb geschlossenen Augen sass Lebrecht
Kroeger, die Wagendecke ueber den Knien, zur Rechten des Konsuls, waehrend
der Wagen durch die Strassen rollte, und unter den kurzen Spitzen seines
weissen Schnurrbartes liefen seine abwaerts gezogenen Mundwinkel in zwei
senkrechte Falten aus, die sich bis zum Kinn hinunterzogen. Der Grimm
ueber die erlittene Demuetigung zehrte und nagte in ihm. Matt und kalt
blickte er auf das leere Polster ihm gegenueber.

In den Strassen ging es lebhafter zu als an einem Sonntagabend.
Augenscheinlich herrschte Feststimmung. Das Volk, entzueckt ueber den
gluecklichen Verlauf der Revolution, zog wohlgelaunt umher. Es wurde
sogar gesungen. Hie und da schrien Jungen Hurra! wenn der Wagen
vorueberfuhr, und warfen ihre Muetzen in die Luft.

Ich glaube wahrhaftig, Sie lassen sich die Sache zu nahegehn, Vater,
sagte der Konsul. Wenn man bedenkt, was fuer eine Narrensposse das Ganze
war ... Eine Farce ... Und um irgendeine Antwort und aeusserung des Alten
zu erlangen, fing er an, lebhaft ueber die Revolution im allgemeinen zu
sprechen ... Wenn die besitzlose Menge zu der Erkenntnis gelangte, wie
wenig sie in diesen Zeiten ihrer eigenen Sache dient ... Ach, mein Gott,
es ist ueberall das naemliche! Ich hatte heute nachmittag ein kurzes
Gespraech mit dem Makler Gosch, diesem wunderlichen Manne, der alles mit
den Augen eines Poeten und Stueckeschreibers betrachtet ... Sehen Sie,
Schwiegervater, die Revolution ist in Berlin an aesthetischen Teetischen
vorbereitet worden ... Dann hat das Volk die Sache ausgefochten und
seine Haut zu Markte getragen ... Wird es auf seine Kosten kommen?

Sie taeten gut, das Fenster an Ihrer Seite zu oeffnen, sagte Herr
Kroeger.

Johann Buddenbrook warf ihm einen raschen Blick zu und liess eilig die
Glasscheibe nieder.

Fuehlen Sie sich nicht ganz wohl, lieber Vater? fragte er besorgt ...

Nein. Durchaus nicht, antwortete Lebrecht Kroeger streng.

Sie haben einen Imbiss und Ruhe noetig, sagte der Konsul, indem er, um
irgend etwas zu tun, die Felldecke fester um die Knie seines
Schwiegervaters zog.

Ploetzlich -- die Equipage rasselte durch die Burgstrasse -- geschah etwas
Erschreckendes. Als naemlich der Wagen, fuenfzehn Schritte etwa von dem in
Halbdunkel getauchten Gemaeuer des Tores, eine Ansammlung laermender und
vergnuegter Gassenjungen passierte, flog durch das offene Fenster ein
Stein herein. Es war ein ganz harmloser Feldstein, kaum von der Groesse
eines Huehnereies, der, zur Feier der Revolution von der Hand irgendeines
Krischan Snut oder Heine Voss geschleudert, sicherlich nicht boese gemeint
und wahrscheinlich gar nicht nach dem Wagen gezielt worden war. Lautlos
kam er durchs Fenster herein, prallte lautlos gegen Lebrecht Kroegers von
dickem Pelze bedeckte Brust, rollte ebenso lautlos an der Felldecke
hinab und blieb am Boden liegen.

Taeppische Flegelei! sagte der Konsul aergerlich. Ist man denn heute
abend aus Rand und Band?... Aber er hat Sie nicht verletzt, wie,
Schwiegervater?

Der alte Kroeger schwieg, er schwieg beaengstigend. Es war zu dunkel im
Wagen, um den Ausdruck seines Gesichtes zu unterscheiden. Gerader,
hoeher, steifer noch, denn zuvor, sass er, ohne das Rueckenpolster zu
beruehren. Dann aber kam es ganz tief aus ihm heraus ... langsam, kalt
und schwer, ein einziges Wort: Die Canaille.

Aus Besorgnis, ihn noch mehr zu reizen, antwortete der Konsul nicht. Der
Wagen rollte mit hallendem Geraeusch durch das Tor und befand sich drei
Minuten spaeter in der breiten Allee vor dem mit vergoldeten Spitzen
versehenen Gatter, welches das Kroegersche Besitztum begrenzte. Zu beiden
Seiten der breiten Gartenpforte, die den Eingang zu einer mit Kastanien
besetzten Anfahrt zur Terrasse bildete, brannten hell zwei Laternen mit
vergoldeten Knoepfen auf ihren Deckeln. Der Konsul entsetzte sich, als er
hier in das Gesicht seines Schwiegervaters sah. Es war gelb und von
schlaffen Furchen zerrissen. Der kalte, feste und veraechtliche Ausdruck,
den der Mund bis dahin bewahrt, hatte sich zu einer schwachen, schiefen,
haengenden und bloeden Greisengrimasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der
Terrasse.

Helfen Sie mir, sagte Lebrecht Kroeger, obgleich der Konsul, der zuerst
ausgestiegen war, schon die Felldecke zurueckwarf und ihm Arm und
Schulter als Stuetze darbot. Er fuehrte ihn auf dem Kiesboden langsam die
wenigen Schritte bis zu der weissglaenzenden Freitreppe, die zum
Speisezimmer emporfuehrte. Am Fusse der Stufen knickte der Greis in die
Knie. Der Kopf fiel so schwer auf die Brust, dass der haengende
Unterkiefer mit klapperndem Geraeusch gegen den oberen schlug. Die Augen
verdrehten sich und brachen ...

Lebrecht Kroeger, der à la mode-Kavalier, war bei seinen Vaetern.


Fuenftes Kapitel

Ein Jahr und zwei Monate spaeter, an einem schneedunstigen Januarmorgen
des Jahres 1850, sassen Herr und Madame Gruenlich nebst ihrem kleinen
dreijaehrigen Toechterchen in dem mit hellbraunfarbigem Holze getaefelten
Speisezimmer auf Stuehlen, von denen ein jeder 25 Kurantmark gekostet
hatte, beim ersten Fruehstueck.

Die Scheiben der Fenster waren vor Nebel beinahe undurchsichtig;
verschwommen gewahrte man nackte Baeume und Straeucher dahinter. In dem
gruenglasierten niedrigen Ofen, der in einem Winkel stand -- neben der
offenen Tuer, die ins Penseezimmer fuehrte, woselbst man Blattgewaechse
erblickte -- knisterte die rote Glut und erfuellte den Raum mit einer
sanften, ein wenig riechenden Waerme. An der entgegengesetzten Seite
gestatteten halb zurueckgeschlagene gruene Tuchportieren den Durchblick in
den braunseidenen Salon und auf eine hohe Glastuer, deren Ritzen mit
wattierten Rollen verstopft waren und hinter der eine kleine Terrasse
sich in dem weissgrauen, undurchsichtigen Nebel verlor. Seitwaerts fuehrte
ein dritter Ausgang auf den Korridor.

Der schneeweisse gewirkte Damast auf dem runden Tische war von einem
gruengestickten Tischlaeufer durchzogen und bedeckt mit goldgeraendertem
und so durchsichtigem Porzellan, dass es hie und da wie Perlmutter
schimmerte. Eine Teemaschine summte. In einem duennsilbernen, flachen
Brotkorb, der die Gestalt eines grossen, gezackten, leicht gerollten
Blattes hatte, lagen Rundstuecke und Schnitten von Milchgebaeck. Unter
einer Kristallglocke tuermten sich kleine, geriefelte Butterkugeln, unter
einer anderen waren verschiedene Arten von Kaese, gelber,
gruenmarmorierter und weisser sichtbar. Es fehlte nicht an einer Flasche
Rotwein, welche vor dem Hausherrn stand, denn Herr Gruenlich fruehstueckte
warm.

Mit frisch frisierten Favoris und einem Gesicht, das um diese
Morgenstunde besonders rosig erschien, sass er, den Ruecken dem Salon
zugewandt, fertig angekleidet, in schwarzem Rock und hellen,
grosskarierten Beinkleidern, und verspeiste nach englischer Sitte ein
leicht gebratenes Kotelett. Seine Gattin fand dies zwar vornehm,
ausserdem aber auch in so hohem Grade widerlich, dass sie sich niemals
hatte entschliessen koennen, ihr gewohntes Brot- und Eifruehstueck dagegen
einzutauschen.

Tony war im Schlafrock; sie schwaermte fuer Schlafroecke. Nichts erschien
ihr vornehmer als ein elegantes Negligé, und da sie sich im Elternhause
dieser Leidenschaft nicht hatte ueberlassen duerfen, froente sie ihr nun
als verheiratete Frau desto eifriger. Sie besass drei dieser schmiegsamen
und zarten Kleidungsstuecke, bei deren Herstellung mehr Geschmack,
Raffinement und Phantasie entfaltet werden kann, als bei einer
Balltoilette. Heute aber trug sie das dunkelrote Morgenkleid, dessen
Farbe genau mit dem Tone der Tapete ueber der Holztaefelung uebereinstimmte
und dessen grossgebluemter Stoff, weicher als Watte, ueberall mit einem
Spruehregen ganz winziger Glasperlchen von derselben Faerbung durchwirkt
war ... Eine gerade und dichte Reihe von roten Sammetschleifen lief vom
Halsverschluss bis zum Saume hinunter.

Ihr starkes aschblondes Haar, mit einer dunkelroten Sammetschleife
geschmueckt, war ueber der Stirn gelockt. Obgleich, wie sie selbst wohl
wusste, ihr aeusseres seinen Hoehepunkt bereits erreicht hatte, war der
kindliche, naive und kecke Ausdruck ihrer etwas hervorstehenden
Oberlippe derselbe geblieben wie ehemals. Die Lider ihrer graublauen
Augen waren vom kalten Wasser geroetet. Ihre Haende, die weissen, ein wenig
kurzen, aber feingegliederten Haende der Buddenbrooks, deren zarte
Gelenke von den Sammetrevers der aermel weich umschlossen wurden,
handhabten Messer, Loeffel und Tasse mit Bewegungen, die heute aus
irgendeinem Grunde ein wenig abrupt und hastig waren.

Neben ihr, in einem turmartigen Kinderstuhl und bekleidet mit einem aus
dicker hellblauer Wolle gestrickten, formlosen und drolligen Roeckchen,
sass die kleine Erika, ein wohlgenaehrtes Kind mit kurzen hellblonden
Locken. Sie hielt mit beiden Haendchen eine grosse Tasse umklammert, in
der ihr Gesichtchen voellig verschwand, und schluckte ihre Milch, indem
sie hie und da kleine, hingebende Seufzer vernehmen liess.

Hierauf klingelte Frau Gruenlich, und Thinka, das Folgmaedchen, trat vom
Korridor ein, um das Kind aus dem Turm zu heben und es hinauf in die
Spielstube zu tragen.

Du kannst sie eine halbe Stunde draussen spazierenfahren, Thinka, sagte
Tony. Aber nicht laenger, und in der dickeren Jacke, hoerst du?... Es
nebelt. -- Sie blieb mit ihrem Gatten allein.

Du machst dich ja laecherlich, sagte sie nach einigem Stillschweigen,
indem sie ersichtlich ein unterbrochenes Gespraech wieder aufnahm ...
Hast du Gegengruende? Gib doch Gegengruende an!... Ich kann mich nicht
immer um das Kind bekuemmern ...

Du bist nicht kinderlieb, Antonie.

Kinderlieb ... kinderlieb ... Es fehlt mir an Zeit! Der Haushalt nimmt
mich in Anspruch! Ich wache mit zwanzig Gedanken auf, die tagsueber
auszufuehren sind, und gehe mit vierzig zu Bett, die noch nicht
ausgefuehrt sind ...

Es sind zwei Maedchen da. Eine so junge Frau ...

Zwei Maedchen, gut. Thinka hat abzuwaschen, zu putzen, reinzumachen, zu
bedienen. Die Koechin ist ueber und ueber beschaeftigt. Du isst schon am
fruehen Morgen Koteletts ... Denke doch nach, Gruenlich! Erika muss ueber
kurz oder lang jedenfalls eine Bonne, eine Erzieherin haben ...

Es entspricht nicht unseren Verhaeltnissen, ihr schon jetzt ein eigenes
Kindermaedchen zu halten.

Unseren Verhaeltnissen!... O Gott, du machst dich laecherlich! Sind wir
denn Bettler? Sind wir gezwungen, uns das Notwendigste abgehen zu
lassen? Meines Wissens habe ich dir achtzigtausend Mark in die Ehe
gebracht ...

Ach, mit deinen achtzigtausend!

Gewiss!... Du sprichst geringschaetzig davon ... Es kam dir nicht darauf
an ... Du hast mich aus Liebe geheiratet ... Gut. Aber liebst du mich
ueberhaupt noch? Du gehst ueber meine berechtigten Wuensche hinweg. Das
Kind soll kein Maedchen haben ... Von dem Coupé, das uns noetig ist, wie
das taegliche Brot, ist ueberhaupt keine Rede mehr ... Warum laesst du uns
dann bestaendig auf dem Lande wohnen, wenn es unseren Verhaeltnissen
nicht entspricht, einen Wagen zu halten, in dem wir anstaendigerweise
in Gesellschaft fahren koennen? Warum siehst du es niemals gern, dass ich
in die Stadt komme?... Am liebsten moechtest du, dass wir uns hier ein fuer
alle Male vergrueben und dass ich keinen Menschen mehr zu Gesichte bekaeme.
Du bist sauertoepfig!

Herr Gruenlich goss sich Rotwein ins Glas, erhob die Kristallglocke und
ging zum Kaese ueber. Er antwortete durchaus nicht.

Liebst du mich ueberhaupt noch? wiederholte Tony ... Dein Schweigen
ist so ungezogen, dass ich mir sehr wohl erlauben darf, dich an einen
gewissen Auftritt in unserem Landschaftszimmer zu erinnern ... Damals
machtest du eine andere Figur!... Vom ersten Tage an hast du nur abends
bei mir gesessen, und das nur, um die Zeitung zu lesen. Anfangs nahmst
du wenigstens einige Ruecksicht auf meine Wuensche. Aber seit langer Zeit
ist es auch damit zu Ende. Du vernachlaessigst mich!

Und du? Du ruinierst mich.

Ich?... Ich ruiniere dich ...

Ja. Du ruinierst mich mit deiner Traegheit, deiner Sucht nach Bedienung
und Aufwand ...

Oh! wirf mir nicht meine gute Erziehung vor! Ich habe bei meinen Eltern
nicht noetig gehabt, einen Finger zu ruehren. Jetzt habe ich mich muehsam
in den Haushalt einleben muessen, aber ich kann verlangen, dass du mir
nicht die einfachsten Hilfsmittel verweigerst. Vater ist ein reicher
Mann; er konnte nicht erwarten, dass es mir jemals an Personal fehlen
wuerde ...

Dann warte mit dem dritten Maedchen, bis dieser Reichtum uns etwas
nuetzt.

Willst du etwa Vaters Tod wuenschen?!... Ich sage, dass wir vermoegende
Leute sind, dass ich nicht mit leeren Haenden zu dir gekommen bin ...

Obgleich Herr Gruenlich im Kauen begriffen war, laechelte er; er laechelte
ueberlegen, wehmuetig und schweigend. Dies verwirrte Tony.

Gruenlich, sagte sie ruhiger ... Du laechelst, du sprichst von unseren
Verhaeltnissen ... Taeusche ich mich ueber die Lage? Hast du schlechte
Geschaefte gemacht? Hast du ...

In diesem Augenblicke geschah ein Klopfen, ein kurzer Trommelwirbel
gegen die Korridortuer, und Herr Kesselmeyer trat ein.


Sechstes Kapitel

Herr Kesselmeyer kam als Hausfreund unangemeldet, ohne Hut und Paletot
in die Stube und blieb an der Tuere stehen. Sein aeusseres entsprach
durchaus der Beschreibung, die Tony in einem Briefe an ihre Mutter davon
gemacht hatte. Er war von leicht untersetzter Gestalt und weder dick
noch duenn. Er trug einen schwarzen und schon etwas blanken Rock,
ebensolche Beinkleider, die eng und kurz waren und eine weisse Weste, auf
der sich eine lange duenne Uhrkette mit zwei oder drei Kneiferschnueren
kreuzte. Von seinem roten Gesicht hob sich scharf der geschorene weisse
Backenbart ab, der die Wangen bedeckte und Kinn und Lippen frei liess.
Sein Mund war klein, beweglich, drollig und enthielt lediglich im
Unterkiefer zwei Zaehne. Waehrend Herr Kesselmeyer, die Haende in seinen
senkrechten Hosentaschen vergraben, konfus, abwesend und nachdenklich
stehenblieb, setzte er diese beiden gelben, kegelfoermigen Eckzaehne auf
die Oberlippe. Die weissen und schwarzen Flaumfedern auf seinem Kopfe
flatterten leise, obgleich nicht der geringste Lufthauch fuehlbar war.

Endlich zog er die Haende hervor, bueckte sich, liess die Unterlippe haengen
und befreite muehselig ein Kneiferband aus der allgemeinen Verwicklung
auf seiner Brust. Dann hieb er sich das Pincenez mit einem Schlag auf
die Nase, wobei er die abenteuerlichste Grimasse schnitt, musterte das
Ehepaar und bemerkte: Ahah.

Es ist, da er diese Redewendung ausserordentlich oft gebrauchte, sofort
zu bemerken, dass er sie in sehr verschiedener und sehr eigenartiger
Weise hervorzubringen pflegte. Er konnte sie mit zurueckgelegtem Kopf,
krausgezogener Nase, weit offenem Munde und in der Luft umherfuchtelnden
Haenden mit einem langgezogenen, nasalen und metallischen Klange ertoenen
lassen, der an den Gesang eines chinesischen Gongs erinnerte ... und er
konnte sie, andererseits und abgesehen von vielen Nuancen, ganz kurz,
beilaeufig und sanft beiseite werfen, was sich vielleicht noch drolliger
ausnahm; denn er sprach ein sehr getruebtes und naeselndes A. Heute liess
er ein fluechtiges, heiteres und von einem kleinen krampfhaften
Kopfschuetteln begleitetes Ahah verlauten, das aus einer ungeheuer
froehlichen Gemuetsstimmung hervorzugehen schien ... und doch durfte dem
nicht getraut werden, denn es bestand die Tatsache, dass der Bankier
Kesselmeyer sich desto lustiger benahm, in je gefaehrlicherer Laune er
sich befand. Wenn er mit tausend Ahahs umhersprang, den Kneifer auf die
Nase hieb und wieder fallen liess, mit den Armen flatterte, schwatzte und
sich vor uebermaessiger Albernheit ersichtlich nicht zu lassen wusste, so
konnte man sicher sein, dass die Bosheit an seinem Inneren zehrte ...
Herr Gruenlich sah ihn blinzelnd und mit unverhohlenem Misstrauen an.

Schon so frueh? fragte er ...

Jaha ... antwortete Herr Kesselmeyer und schuettelte eine seiner
kleinen, roten, runzligen Haende in der Luft, als wollte er sagen:
Gedulde dich nur, es gibt eine ueberraschung!... Ich habe mit Ihnen zu
reden! Unverzueglich zu reden mit Ihnen, mein Lieber! Er sprach hoechst
laecherlich. Er waelzte jedes Wort im Munde umher und gab es mit
unsinnigem Kraftaufwand seines kleinen, zahnarmen, beweglichen Mundes
von sich. Das R rollte er in einer Weise, als sei sein Gaumen gefettet.
Herrn Gruenlichs Blinzeln wurde noch misstrauischer.

Kommen Sie her, Herr Kesselmeyer, sagte Tony. Setzen Sie sich hin. Es
ist huebsch, dass Sie kommen ... Passen Sie mal auf. Sie sollen
Schiedsrichter sein. Ich habe eben einen Streit mit Gruenlich gehabt ...
Nun sagen Sie mal: Muss ein dreijaehriges Kind ein Kindermaedchen haben
oder nicht! Nun?...

Allein Herr Kesselmeyer schien gar nicht auf sie zu achten. Er hatte
Platz genommen, kraute, indem er seinen winzigen Mund so weit wie nur
immer moeglich oeffnete und die Nase in Falten legte, mit einem
Zeigefinger seinen geschorenen Backenbart, was ein nervoes machendes
Geraeusch ergab, und musterte ueber das Pincenez hinweg mit unsaeglich
froehlicher Miene den eleganten Fruehstueckstisch, den silbernen Brotkorb,
die Etikette der Rotweinflasche ...

Naemlich, fuhr Tony fort, Gruenlich behauptet, ich ruiniere ihn!

Hier blickte Herr Kesselmeyer sie an ... und dann blickte er Herrn
Gruenlich an ... und dann brach er in ein unerhoertes Gelaechter aus! Sie
ruinieren ihn ...? rief er. Sie ... ruin ... Sie ... Sie ruinieren ihn
also?... O Gott! Ach Gott! Du liebe Zeit!... Das ist spasshaft!... Das
ist hoechst, hoechst, hoechst spasshaft! Worauf er sich einer Flut von
unterschiedlichen Ahahs ueberliess.

Herr Gruenlich rueckte sichtlich nervoes auf seinem Stuhl hin und her.
Abwechselnd fuhr er mit seinem langen Zeigefinger zwischen Kragen und
Hals und liess hastig seine goldgelben Favoris durch die Haende
gleiten ...

Kesselmeyer! sagte er. Fassen Sie sich doch! Sind Sie von Sinnen?
Hoeren Sie doch auf zu lachen! Wollen Sie Wein haben? Wollen Sie eine
Zigarre haben? Worueber lachen Sie eigentlich?

Worueber ich lache?... Ja, geben Sie mir ein Glas Wein, geben Sie mir
eine Zigarre ... Worueber ich lache? Sie finden also, dass Ihre Frau
Gemahlin Sie ruiniert?

Sie ist allzu luxurioes veranlagt, sagte Herr Gruenlich aergerlich.

Tony bestritt dies durchaus nicht. Ganz ruhig zurueckgelehnt, die Haende
im Schosse, auf den Sammetschleifen ihres Schlafrockes, sagte sie mit
keck hervorgeschobener Oberlippe: Ja ... So bin ich einmal. Das ist
klar. Ich habe es von Mama. Alle Kroegers haben immer Hang zum Luxus
gehabt.

Sie wuerde mit der gleichen Ruhe erklaert haben, dass sie leichtsinnig,
jaehzornig, rachsuechtig sei. Ihr ausgepraegter Familiensinn entfremdete
sie nahezu den Begriffen des freien Willens und der Selbstbestimmung und
machte, dass sie mit einem beinahe fatalistischen Gleichmut ihre
Eigenschaften feststellte und anerkannte ... ohne Unterschied und ohne
den Versuch, sie zu korrigieren. Sie war, ohne es selbst zu wissen, der
Meinung, dass jede Eigenschaft, gleichviel welcher Art, ein Erbstueck,
eine Familientradition bedeute und folglich etwas Ehrwuerdiges sei, wovor
man in jedem Falle Respekt haben muesse.

Herr Gruenlich hatte fertig gefruehstueckt, und der Duft der beiden
Zigarren vermischte sich mit dem warmen Ofendunst.

Haben Sie Luft, Kesselmeyer? fragte der Hausherr ... Nehmen Sie eine
andere. Ich schenke Ihnen noch ein Glas Rotwein ein ... Sie wollen also
mit mir reden? Ist es eilig? Von Belang?... Finden Sie es vielleicht zu
warm hier?... Wir fahren nachher zusammen zur Stadt ... Im Rauchzimmer
ist es uebrigens kuehler ... Aber zu allen diesen Bemuehungen schuettelte
Herr Kesselmeyer lediglich eine Hand in der Luft, als wollte er sagen:
Das fuehrt zu nichts, mein Lieber!

Endlich erhob man sich, und waehrend Tony im Speisezimmer verblieb, um
das Folgmaedchen beim Abdecken zu ueberwachen, fuehrte Herr Gruenlich
seinen Geschaeftsfreund durch das Penseezimmer. Indem er die Spitze
seines linken Backenbartes nachdenklich zwischen den Fingern drehte,
schritt er geneigten Hauptes voran; mit den Armen rudernd, verschwand
Herr Kesselmeyer hinter ihm im Rauchzimmer.

Zehn Minuten verstrichen. Tony hatte sich auf einen Augenblick in den
Salon begeben, um persoenlich mit einem bunten Federbueschel ueber die
glaenzende Nussholzplatte des winzigen Sekretaers und die geschweiften
Beine des Tisches zu fahren, und ging nun langsam durch das Esszimmer ins
Wohngemach hinueber. Sie schritt ruhig und mit unverkennbarer Wuerde.
Demoiselle Buddenbrook hatte als Madame Gruenlich ersichtlich an
Selbstbewusstsein nichts eingebuesst. Sie hielt sich ueberaus aufrecht,
drueckte das Kinn ein wenig auf die Brust und betrachtete die Dinge von
oben herab. In der einen Hand den zierlichen lackierten Schluesselkorb,
die andere leichthin in die Seitentasche ihres dunkelroten Schlafrockes
geschoben, liess sie sich ernsthaft von den langen, weichen Falten
umspielen, waehrend doch der naive und unwissende Ausdruck ihres Mundes
verriet, dass diese ganze Wuerde etwas unendlich Kindliches, Harmloses und
Spielerisches war.

Im Penseezimmer bewegte sie sich mit der kleinen messingnen Brause
umher, um die schwarze Erde der Blattgewaechse zu traenken. Sie liebte
ihre Palmen sehr, die so prachtvoll zur Vornehmheit der Wohnung
beitrugen. Sie betastete behutsam einen jungen Trieb an einem der
dicken, runden Schaefte, pruefte zaertlich die majestaetisch entfalteten
Faecher und entfernte hie und da eine gelbe Spitze mit der Schere ...
Ploetzlich horchte sie auf. Die Unterredung im Rauchzimmer, die schon
seit mehreren Minuten einen lebhaften Klang angenommen hatte, ward jetzt
so laut, dass man hier drinnen jedes Wort verstand, obgleich die Tuere
stark und die Portiere schwer war.

Schreien Sie doch nicht! Maessigen Sie sich doch, Gott im Himmel! hoerte
man Herrn Gruenlich rufen, dessen weiche Stimme die ueberanstrengung nicht
vertragen konnte und sich daher quiekend ueberschlug ... Nehmen Sie doch
noch eine Zigarre! setzte er dann mit verzweifelter Milde hinzu.

Ja, mit dem groessesten Vergnuegen, danke sehr, antwortete der Bankier,
worauf eine Pause eintrat, waehrend derer Herr Kesselmeyer sich wohl
bediente. Hierauf sagte er: Kurz und gut, wollen Sie nun oder wollen
Sie nicht, eins von beidem!

Kesselmeyer, prolongieren Sie!

Ahah? Na...hein, nein, mein Lieber, keineswegs, davon ist ueberhaupt
nicht die Rede ...

Warum nicht? Was ficht Sie an? Seien Sie doch verstaendig um des Himmels
willen! Haben Sie so lange gewartet ...

Keinen Tag laenger, mein Lieber! Ja, sagen wir acht Tage, aber keine
Stunde laenger! Verlaesst sich denn noch irgend jemand auf ...

Keinen Namen, Kesselmeyer!

Keinen Namen ... schoen. Verlaesst sich noch irgend jemand auf Ihren
wohlloeblichen Herrn Schw ...

Keine Bezeichnung ...! Allmaechtiger Gott, seien Sie doch nicht albern!

Schoen, keine Bezeichnung! Verlaesst sich noch irgend jemand auf die
bewusste Firma, mit der Ihr Kredit steht und faellt, mein Lieber? Wieviel
hat sie verloren bei dem Bankerott in Bremen? Fuenfzigtausend?
Siebzigtausend? Hunderttausend? Noch mehr? Dass sie engagiert war, ganz
ungeheuer engagiert war, das wissen die Spatzen auf den Daechern ...
Dergleichen ist Stimmungssache. Gestern war ... schoen, keinen Namen!
Gestern war die bewusste Firma gut und schuetzte Sie unbewusst vollkommen
vor Bedraengnis ... Heute ist sie flau, und B. Gruenlich ist
flaeuer-am-flaeuesten ... das ist doch klar? Merken Sie es denn nicht? Sie
sind doch der erste, der solche Schwankungen zu fuehlen hat ... Wie
begegnet man Ihnen denn? Wie sieht man Sie denn an? Bock und Goudstikker
sind wohl ungeheuer zuvorkommend und vertrauensvoll? Wie benimmt sich
denn die Kreditbank?

Sie prolongiert.

Ahah? Sie luegen ja? Ich weiss ja, dass sie Ihnen schon gestern einen
Tritt versetzt hat? Einen hoechst, hoechst aufmunternden Tritt?... Nun
sehen Sie mal!... Aber schaemen Sie sich nur nicht. Es liegt natuerlich in
Ihrem Interesse, mir weiszumachen, dass die anderen nach wie vor ruhig
und sicher sind ... Na -- hein, mein Lieber! Schreiben Sie dem Konsul.
Ich warte eine Woche.

Eine Abschlagssumme, Kesselmeyer!

Abschlagssumme her und hin! Abschlagssummen laesst man sich erlegen, um
sich vorderhand von jemandes Zahlungsfaehigkeit zu ueberzeugen! Habe ich
das Beduerfnis, darueber Experimente anzustellen? Ich weiss doch
wundervoll Bescheid, wie es mit Ihrer Zahlungsfaehigkeit bestellt ist!
Ha-ahah ... Abschlagssumme finde ich hoechst, hoechst spasshaft ...

Maessigen Sie doch Ihre Stimme, Kesselmeyer! Lachen Sie doch nicht
fortwaehrend so gottverflucht! Meine Lage ist so ernst ... ja, ich
gestehe, sie ist ernst; aber ich habe soundso viele Geschaefte in der
Schwebe ... Alles kann sich zum Guten wenden. Hoeren Sie, passen Sie auf:
Prolongieren Sie, und ich unterschreibe Ihnen 20 Prozent ...

Nichtsda, nichtsda ... hoechst laecherlich, mein Lieber! Na-hein, ich bin
ein Freund des Verkaufs zur rechten Zeit! Sie haben mir 8 Prozent
geboten, und ich habe prolongiert. Sie haben mir 12 und 16 Prozent
geboten, und ich habe jedesmal prolongiert. Jetzt koennten Sie mir 40
bieten, und ich wuerde nicht denken an Prolongation, nicht einmal daran
denken, mein Lieber!... Seit Gebrueder Westfahl in Bremen auf die Nase
fielen, sucht fuer den Augenblick jeder seine Interessen von der bewussten
Firma abzuwickeln und sich sicherzustellen ... Wie gesagt, ich bin fuer
rechtzeitigen Verkauf. Ich habe Ihre Unterschriften behalten, solange
Johann Buddenbrook zweifellos gut war ... mittlerweile konnte ich ja die
rueckstaendigen Zinsen zum Kapitale schlagen und Ihnen die Prozente
steigern! Aber man behaelt eine Sache doch nur so lange, als sie steigt
oder wenigstens solide feststeht ... wenn sie anfaengt zu fallen, so
verkauft man ... will sagen, ich verlange mein Kapital.

Kesselmeyer, Sie sind schamlos!

A-aha, schamlos finde ich hoechst spasshaft!... Was wollen Sie ueberhaupt?
Sie muessen sich ja sowieso an Ihren Schwiegervater wenden! Die
Kreditbank tobt, und im uebrigen sind Sie doch auch nicht grade
fleckenlos ...

Nein, Kesselmeyer ... ich beschwoere Sie, hoeren Sie jetzt mal ruhig
zu!... Ja, ich bin offen, ich gestehe Ihnen unumwunden, meine Lage ist
ernst. Sie und die Kreditbank sind ja nicht die einzigen ... Es sind mir
Wechsel vorgelegt worden ... Alles scheint sich verabredet zu haben ...

Selbstverstaendlich. Unter diesen Umstaenden ... Aber da ist es doch ein
Aufwaschen ...

Nein, Kesselmeyer, hoeren Sie mich an!... Tun Sie mir doch die Liebe,
noch eine Zigarre zu nehmen ...

Ich bin ja mit dieser noch nicht zur Haelfte fertig?! Lassen Sie mich
mit Ihren Zigarren in Ruhe! Bezahlen Sie ...

Kesselmeyer, lassen Sie mich jetzt nicht fallen ... Sie sind mein
Freund, Sie haben an meinem Tische gesessen ...

Sie vielleicht nicht an meinem, mein Lieber?

Jaja ... aber kuendigen Sie mir jetzt Ihren Kredit nicht,
Kesselmeyer ...!

Kredit? Kredit auch noch? Sind Sie eigentlich bei Troste? Eine neue
Anleihe ...?

Ja, Kesselmeyer, ich beschwoere Sie ... wenig, eine Kleinigkeit!... Ich
brauche nur nach rechts und links ein paar Aus- und Abschlagszahlungen
zu machen, um mir wieder Respekt und Geduld zu verschaffen ... Halten
Sie mich, und Sie werden ein grosses Geschaeft machen! Wie gesagt, eine
Menge Angelegenheiten befinden sich in der Schwebe ... Alles wird sich
zum Guten wenden ... Sie wissen, ich bin rege und findig ...

Ja, ein Geck, ein Tapps sind Sie, mein Lieber! Wollen Sie nicht die
uebergrosse Guete haben, mir zu sagen, was Sie jetzt noch ausfindig machen
wollen?... Vielleicht irgendwo in der weiten Welt eine Bank, die Ihnen
auch nur einen Silbergroschen auf den Tisch legt? Oder noch einen
Schwiegervater?... Ach nein ... Ihren Hauptcoup haben Sie doch wohl
hinter sich! Dergleichen machen Sie nicht noch einmal! Alle Achtung!
Na-hein, meine hoechste Anerkennung ...

Sprechen Sie doch leiser in Teufels Namen ...

Ein Geck sind Sie! Rege und findig ... ja, aber immer nur zugunsten
anderer Leute! Sie sind gar nicht skrupuloes, und doch haben Sie noch
niemals Vorteile davon gehabt. Sie haben Spitzbuebereien begangen, Sie
haben sich Kapital ergaunert, nur um mir statt 12 Prozent 16 zu zahlen.
Sie haben Ihre ganze Ehrlichkeit ueber Bord geworfen, ohne den geringsten
Nutzen davon zu haben. Sie haben ein Gewissen wie ein Schlachterhund und
sind doch ein Pechvogel, ein Tropf, ein armer Narr! Es gibt solche
Leute; sie sind hoechst, hoechst spasshaft!... Warum haben Sie eigentlich
solche Angst, sich endgueltig mit der ganzen Geschichte an den Bewussten
zu wenden? Weil Sie sich nicht ganz wohl dabei fuehlen? Weil es damals
vor vier Jahren nicht alles in Ordnung war? nicht alles ganz saeuberlich
zugegangen ist, wie? Fuerchten Sie, dass gewisse Dinge ...

Gut, Kesselmeyer, ich werde schreiben. Aber wenn er sich weigert? Wenn
er mich fallen laesst?...

Oh ... aha! Dann machen wir einen kleinen Bankerott, ein hoechst
spasshaftes Bankeroettchen, mein Lieber! Das ficht mich gar nicht an,
nicht im allermindesten! Ich persoenlich bin durch die Zinsen, die Sie
hie und da zusammengekratzt haben, schon ungefaehr auf meine Kosten
gekommen ... und bei der Konkursmasse habe ich die Vorhand, mein Teurer
... Und passen Sie auf, ich werde nicht zu kurz kommen. Ich weiss hier
Bescheid bei Ihnen, mein Verehrter! Ich habe die Inventaraufnahme schon
zum voraus in der Tasche ... aha! ich werde schon dafuer sorgen, dass auch
kein silbernes Brotkoerbchen und kein Schlafrock beiseite geschafft
wird ...

Kesselmeyer, Sie haben an meinem Tische gesessen ...

Lassen Sie mich mit Ihrem Tische in Ruhe!... In acht Tagen hole ich mir
Antwort. Ich gehe zur Stadt; ein bisschen Bewegung wird mir ungeheuer
gut tun. Guten Morgen, mein Lieber! Froehlichen guten Morgen ...

Und Herr Kesselmeyer schien aufzubrechen; ja, er ging. Man vernahm seine
sonderbaren, schluerfenden Schritte auf dem Korridor und sah ihn im
Geiste mit den Armen rudern ...

Als Herr Gruenlich ins Penseezimmer trat, stand Tony dort, die messingne
Brause in der Hand, und blickte ihm in die Augen.

Was stehst du ... was starrst du ..., sagte er, indem er die Zaehne
zeigte, mit den Haenden vage Bewegungen in der Luft beschrieb und den
Oberkoerper hin und her wiegte. Sein rosiges Gesicht besass nicht die
Faehigkeit, voellig bleich zu werden. Es war rot gefleckt, wie das eines
Scharlachkranken.


Siebentes Kapitel

Der Konsul Johann Buddenbrook traf nachmittags um 2 Uhr in der Villa
ein; im grauen Reisemantel betrat er den Salon der Gruenlichs und umarmte
mit einer gewissen schmerzlichen Innigkeit seine Tochter. Er war bleich
und schien gealtert. Seine kleinen Augen lagen tief in den Hoehlen, seine
Nase sprang scharf und gross zwischen den eingefallenen Wangen hervor,
seine Lippen schienen schmaler geworden zu sein, und sein Bart, den er
neuerdings nicht mehr als zwei gelockte Streifen trug, die von den
Schlaefen bis zur Mitte der Wangen liefen, sondern der, halb verdeckt von
den steifen Vatermoerdern und der hohen Halsbinde, unterhalb des Kinnes
und der Kinnladen an seinem Halse wuchs, war so stark ergraut wie sein
Haupthaar.

Der Konsul hatte schwere und aufreibende Tage hinter sich. Thomas war an
einer Lungenblutung erkrankt; durch einen Brief des Herrn van der Kellen
war der Vater von dem Ungluecksfalle benachrichtigt worden. Er hatte die
Geschaefte in den bedaechtigen Haenden seines Prokuristen zurueckgelassen
und war auf dem kuerzesten Wege nach Amsterdam geeilt. Es hatte sich
erwiesen, dass die Erkrankung seines Sohnes keine unmittelbare Gefahr in
sich schliesse, dass aber eine Luftkur im Sueden, in Suedfrankreich,
dringend ratsam sei, und da es sich guenstig getroffen hatte, dass auch
fuer den jungen Sohn des Prinzipals eine Erholungsreise geplant worden
war, so hatte er die beiden jungen Leute, sobald Thomas reisefaehig war,
gemeinsam nach Pau abreisen lassen.

Kaum nach Hause zurueckgekehrt, war er von diesem Schlage getroffen
worden, der sein Haus fuer einen Augenblick in seinen Grundfesten
erschuettert hatte: diesem Bankerotte in Bremen, bei welchem er auf
einem Brett achtzigtausend Mark verloren hatte ... wodurch? Die auf
Gebr. Westfahl gezogenen, diskontierten Wechsel waren, da die Kaeufer
ihre Zahlungen eingestellt hatten, auf die Firma zurueckgekommen. Nicht
als ob Deckung gefehlt haette; die Firma hatte gezeigt, was sie
vermochte, sofort, ohne Zoegern und Verlegenheit vermochte. Dies aber war
kein Hindernis dafuer gewesen, dass der Konsul all die ploetzliche Kaelte,
die Zurueckhaltung, das Misstrauen auszukosten bekommen hatte, welches ein
solcher Ungluecksfall, eine solche Schwaechung des Betriebskapitals bei
Banken, bei Freunden, bei Firmen im Auslande hervorzurufen pflegt ...

Nun, er hatte sich aufgerichtet, hatte alles ins Auge gefasst, beruhigt,
geregelt, die Stirne geboten ... Da aber, mitten im Kampf, mitten unter
Depeschen, Briefen, Berechnungen, war noch dies ueber ihn
hereingebrochen: Gruenlich, B. Gruenlich, der Mann seiner Tochter, war
zahlungsunfaehig, und in einem langen, verwirrten und unendlich
klaeglichen Brief erbat, erflehte, erjammerte er eine Aushilfe von
hundert- bis hundertzwanzigtausend Mark! Der Konsul hatte kurz,
oberflaechlich und schonend seiner Gattin Mitteilung gemacht, hatte kalt
und unverbindlich geantwortet, er ersuche Herrn Gruenlich in Gemeinschaft
mit dem erwaehnten Bankier Kesselmeyer um eine Unterredung im Hause des
ersteren, und war abgereist.

Tony empfing ihn im Salon. Sie schwaermte dafuer, in dem braunseidenen
Salon Besuch zu empfangen, und da sie, ohne klar zu sehen, eine
durchdringende und feierliche Empfindung von der Wichtigkeit der
gegenwaertigen Lage hatte, so machte sie heute auch mit dem Vater keine
Ausnahme. Sie sah wohl, huebsch und ernsthaft aus und trug ein
hellgraues, auf der Brust und an den Handgelenken mit Spitzen besetztes
Kleid mit Glockenaermeln, stark geschweiftem Reifrock nach neuester Mode
und einer kleinen Brillantspange am Halsverschluss.

Guten Tag, Papa, endlich sieht man dich einmal wieder! Wie geht es
Mama?... Hast du gute Nachrichten von Tom?... Lege doch ab, setz' dich
doch, bitte, lieber Papa!... Willst du nicht ein bisschen Toilette
machen? Ich habe das Fremdenzimmer oben fuer dich herrichten lassen ...
Gruenlich macht auch gerade Toilette ...

Lass ihn nur, mein Kind; ich will ihn hier unten erwarten. Du weisst, ich
bin zu einer Unterredung mit deinem Mann gekommen ... zu einer sehr,
sehr ernsten Unterredung, meine liebe Tony. Ist Herr Kesselmeyer hier?

Jawohl, Papa, er sitzt im Penseezimmer und besieht das Album ...

Wo ist Erika?

Oben, mit Thinka, im Kinderzimmer, es geht ihr gut. Sie badet ihre
Puppe ... natuerlich nicht im Wasser ... eine Wachspuppe ... kurzum, sie
tut nur so ...

Versteht sich. Der Konsul atmete auf und fuhr fort: Ich kann nicht
annehmen, liebes Kind, dass du ueber die Lage ... die Lage deines Mannes
unterrichtet bist?

Er hatte sich auf einem der Fauteuils niedergelassen, die den grossen
Tisch umgaben, waehrend Tony auf einem kleinen Sessel, der drei schraeg
uebereinander getuermte seidene Kissen darstellte, zu seinen Fuessen sass.
Die Finger seiner Rechten spielten behutsam mit den Diamanten an ihrem
Halse.

Nein, Papa, antwortete Tony; das muss ich dir gestehen, ich weiss gar
nichts. Mein Gott, ich bin eine Gans, weisst du, ich habe gar keine
Einsicht! Neulich habe ich ein bisschen zugehoert, als Kesselmeyer mit
Gruenlich sprach ... Zum Schlusse schien es mir, als ob Herr Kesselmeyer
wieder nur Spass machte ... er redet immer so laecherlich. Ein- oder
zweimal verstand ich deinen Namen ...

Du verstandest meinen Namen? In welcher Beziehung?

Nein, von der Beziehung weiss ich gar nichts, Papa!... Gruenlich war seit
diesem Tage muerrisch ... ja, unausstehlich, das muss ich sagen!... Bis
gestern ... gestern war er sanft gestimmt und fragte zehn- oder
zwoelfmal, ob ich ihn liebe, ob ich ein gutes Wort bei dir fuer ihn
einlegen wuerde, wenn er dich etwas zu bitten haette ...

Ah ...

Ja ... er teilte mir mit, er habe dir geschrieben, du wuerdest kommen
... Gut, dass du da bist! Es ist ein bisschen unheimlich ... Gruenlich hat
den gruenen Spieltisch hergerichtet ... es liegen eine Menge Papiere und
Bleistifte darauf ... daran sollst du nachher mit ihm und Kesselmeyer
eine Beratung abhalten ...

Hoere, mein liebes Kind, sagte der Konsul, indem er mit der Hand ueber
ihr Haar strich ... Ich muss dich nun etwas fragen, etwas Ernstes! Sage
mir einmal ... du liebst doch deinen Mann von ganzem Herzen?

Gewiss, Papa, sagte Tony mit einem so kindisch heuchlerischen Gesicht,
wie sie es ehemals zustande gebracht, wenn man sie gefragt hatte: Du
wirst nun doch niemals wieder die Puppenliese aergern, Tony?... Der
Konsul schwieg einen Augenblick.

Du liebst ihn doch so, fragte er dann, dass du nicht ohne ihn leben
koenntest ... unter keinen Umstaenden, wie? auch wenn durch Gottes Willen
seine Lage sich aendern sollte, wenn er in Verhaeltnisse versetzt werden
wuerde, die es ihm nicht mehr erlaubten, dich fernerhin mit allen diesen
Dingen zu umgeben ...? Und seine Hand beschrieb eine fluechtige Bewegung
ueber die Moebel und Portieren des Zimmers hin, ueber die vergoldete
Stutzuhr auf der Spiegeletagere und endlich ueber ihr Kleid hinunter.

Gewiss, Papa, wiederholte Tony in dem troestenden Ton, den sie beinahe
immer annahm, wenn jemand ernst zu ihr sprach. Sie blickte an ihres
Vaters Gesicht vorbei aufs Fenster, hinter dem lautlos ein zarter und
dichter Schleierregen sich hernieder bewegte. Ihre Augen waren voll von
einem Ausdruck, wie Kinder ihn annehmen, wenn man beim Maerchenvorlesen
so taktlos ist, eine allgemeine Betrachtung ueber Moral und Pflichten
einfliessen zu lassen ... einem Mischausdruck von Verlegenheit und
Ungeduld, Froemmigkeit und Verdrossenheit.

Der Konsul betrachtete sie waehrend einer Minute stumm und mit
nachdenklichem Blinzeln. War er mit ihrer Antwort zufrieden? Er hatte
daheim und unterwegs alles reiflich erwogen ...

Jeder Mensch begreift, dass Johann Buddenbrooks erster und aufrichtigster
Beschluss dahin ging, eine Auszahlung irgendwelcher Hoehe an seinen
Schwiegersohn nach Kraeften zu vermeiden. Als er sich aber erinnerte, wie
dringend er, um ein gelindes Wort zu gebrauchen, diese Ehe befuerwortet
hatte, als er sich den Blick ins Gedaechtnis zurueckrief, mit dem das
Kind nach der Hochzeitsfeier von ihm Abschied genommen und ihn gefragt
hatte: Bist du mit mir zufrieden?, da musste er einem ziemlich
niederdrueckenden Schuldbewusstsein seiner Tochter gegenueber Raum geben
und sich sagen, dass diese Sache ganz und gar durch ihren Willen
entschieden werden muesse. Er wusste wohl, dass sie in diese Verbindung
nicht aus Gruenden der Liebe gewilligt hatte, aber er rechnete mit der
Moeglichkeit, dass diese vier Jahre, die Gewoehnung und die Geburt des
Kindes vieles veraendert haben konnten, dass Tony sich jetzt ihrem Manne
mit Leib und Seele verbunden fuehlen und aus guten christlichen und
weltlichen Gruenden jeden Gedanken an eine Trennung zurueckweisen konnte.
In diesem Falle, ueberlegte der Konsul, muesse er sich zur Hergabe jeder
Geldsumme bequemen. Zwar verlangten Christenpflicht und Frauenwuerde, dass
Tony ihrem angetrauten Gatten bedingungslos auch ins Unglueck folgte;
wenn sie aber tatsaechlich diesen Entschluss an den Tag legen wuerde, so
fuehlte er sich nicht berechtigt, sie fortan alle die Verschoenerungen und
Bequemlichkeiten des Lebens, an die sie von Kindesbeinen an gewoehnt war,
unverschuldet entbehren zu lassen ... so fuehlte er sich verpflichtet,
eine Katastrophe zu verhueten und B. Gruenlich um jeden Preis zu halten.
Kurz, das Ergebnis seiner Erwaegungen war der Wunsch gewesen, seine
Tochter mitsamt ihrem Kinde zu sich zu nehmen und Herrn Gruenlich seiner
Wege gehen zu lassen. Mochte Gott dies aeusserste verhueten! Fuer jeden Fall
bewegte er den Rechtsparagraphen bei sich, der bei bestehender
Unfaehigkeit des Gatten, Frau und Kinder zu ernaehren, zur Scheidung
berechtigte. Vor allem aber musste er die Ansichten seiner Tochter
erforschen ...

Ich sehe, sagte er, indem er fortfuhr, zaertlich ihr Haar zu
streicheln, ich sehe, mein liebes Kind, dass du von guten und
lobenswerten Grundsaetzen beseelt bist. Allein ... ich kann nicht
annehmen, dass du die Dinge betrachtest, wie sie, Gott sei's geklagt,
betrachtet werden muessen: naemlich als Tatsachen. Ich habe dich nicht
gefragt, was du in diesem oder jenem Falle vielleicht tun wuerdest,
sondern was du jetzt, heute, sogleich tun wirst. Ich weiss nicht,
inwiefern du die Verhaeltnisse kennst oder ahnst ... ich habe also die
traurige Pflicht, dir zu sagen, dass dein Mann sich genoetigt sieht,
seine Zahlungen einzustellen, dass er sich geschaeftlich nicht mehr halten
kann ... ich glaube, du verstehst mich ...

Gruenlich macht Bankerott ...? fragte Tony leise, indem sie sich halb
von ihren Kissen erhob und rasch des Konsuls Hand ergriff ...

Ja, mein Kind, sagte er ernst. Du vermutetest das nicht?

Ich habe nichts Bestimmtes vermutet ..., stammelte sie. Dann hat
Kesselmeyer also nicht Spass gemacht ...? fuhr sie fort, indem sie
schraeg vor sich hin auf den braunen Teppich starrte ... O Gott!
stiess sie ploetzlich hervor und sank auf ihren Sitz zurueck. Erst in
diesem Augenblick ging alles vor ihr auf, was in dem Worte Bankerott
verschlossen lag, alles, was sie schon als kleines Kind dabei an Vagem
und Fuerchterlichem empfunden hatte ... Bankerott ... das war etwas
Graesslicheres als der Tod, das war Tumult, Zusammenbruch, Ruin, Schmach,
Schande, Verzweiflung und Elend ... Er macht Bankerott! wiederholte
sie. Sie war dermassen geschlagen und niedergeschmettert von diesem
Schicksalswort, dass sie an keine Hilfe dachte, auch nicht an eine, die
von ihrem Vater kommen koennte.

Er betrachtete sie mit emporgezogenen Brauen, mit seinen kleinen,
tiefliegenden Augen, die traurig und muede aussahen und dennoch eine ganz
ausserordentliche Spannung verrieten.

Ich fragte dich also, sagte er sanft, meine liebe Tony, ob du dich
bereit haeltst, deinem Manne auch in die Armut hinein zu folgen?...
Gleich darauf gestand er sich, dass er das harte Wort Armut instinktiv
als Abschreckungsmittel gewaehlt habe, und fuegte hinzu: Er kann sich
wieder emporarbeiten ...

Gewiss, Papa, antwortete Tony. Aber das hinderte nicht, dass sie in
Traenen ausbrach. Sie schluchzte in ihr Batisttuechlein, das mit Spitzen
besetzt war und das Monogramm AG trug. Sie hatte noch voellig ihr
Kinderweinen: ganz ungeniert und ohne Ziererei. Ihre Oberlippe machte
einen unaussprechlich ruehrenden Eindruck dabei.

Ihr Vater fuhr fort, sie mit den Augen zu pruefen. Das ist dein Ernst,
mein Kind? fragte er. Er war genau so ratlos wie sie.

Muss ich nicht ..., schluchzte sie. Ich muss doch ...

Durchaus nicht! sagte er lebhaft; aber schuldbewusst verbesserte er
sich sofort: Ich wuerde dich nicht unbedingt dazu zwingen, meine liebe
Tony. Gesetzt den Fall, dass deine Gefuehle dich nicht unverbruechlich an
deinen Mann fesselten ...

Sie sah ihn mit in Traenen schwimmenden und verstaendnislosen Augen an.

Wieso, Papa ...?

Der Konsul wand sich ein wenig hin und her und fand ein Auskunftsmittel.

Mein gutes Kind, du kannst glauben, dass ich es sehr schmerzhaft
empfinden wuerde, dich all den Unbilden und Peinlichkeiten aussetzen zu
muessen, die durch das Unglueck deines Mannes, durch die Aufloesung des
Geschaeftes und deines Hausstandes unmittelbar werden herbeigefuehrt
werden ... Ich habe den Wunsch, dich diesen ersten Unannehmlichkeiten zu
entziehen und dich sowie unsere kleine Erika vorderhand zu uns nach
Hause zu nehmen. Ich glaube, dass du mir das danken wirst ...?

Tony schwieg einen Augenblick, waehrend dessen sie ihre Traenen trocknete.
Sie hauchte umstaendlich auf ihr Taschentuch und drueckte es gegen die
Augen, um die Entzuendung zu verhueten. Hierauf fragte sie in
entschiedenem Tone, ohne die Stimme zu erheben: Papa, ist Gruenlich
schuldig! kommt er aus Leichtsinn und Unredlichkeit ins Unglueck!

Hoechst wahrscheinlich!... sagte der Konsul. Das heisst ... nein, ich
weiss es nicht, mein Kind. Ich sagte dir, dass die Auseinandersetzung mit
ihm und seinem Bankier noch aussteht ...

Tony schien auf diese Antwort gar nicht geachtet zu haben. Gebueckt auf
ihren drei seidenen Kissen stuetzte sie den Ellenbogen auf das Knie und
das Kinn in die Hand und blickte mit tiefgesenktem Kopfe versunken und
traeumerisch von unten herauf ins Zimmer hinein.

Ach, Papa, sagte sie leise und beinahe ohne die Lippen zu bewegen,
waere es damals nicht besser gewesen ...

Der Konsul konnte ihr Gesicht nicht sehen; aber es trug den Ausdruck,
der an manchem Sommerabend, wenn sie zu Travemuende an dem Fenster ihres
kleinen Zimmers lehnte, darauf gelegen hatte ... Ihr einer Arm ruhte
auf den Knien ihres Vaters, waehrend die Hand schlaff und ohne Stuetze
nach unten hing. Selbst diese Hand drueckte eine unendlich wehmuetige und
zaertliche Hingebung aus, eine erinnerungsvolle und suesse Sehnsucht, die
in die Ferne schweifte.

Besser ...? fragte Konsul Buddenbrook. Wenn was nicht geschehen waere,
mein Kind?

Er war von Herzen zu dem Gestaendnis bereit, dass es besser gewesen waere,
diese Ehe nicht zu schliessen; aber Tony sagte nur mit einem Seufzer:
Ach, nichts!

Es schien, dass ihre Gedanken sie fesselten, dass sie weit abseits weilte
und den Bankerott beinahe vergessen hatte. Der Konsul sah sich
genoetigt, selbst auszusprechen, was er lieber nur bestaetigt haette.

Ich glaube deine Gedanken zu erraten, liebe Tony, sagte er, und auch
ich meinerseits, ich zoegere nicht, dir zu bekennen, dass ich den Schritt,
der mir vor vier Jahren als klug und heilsam erschien, in dieser Stunde
bereue ... aufrichtig bereue. Ich glaube, vor Gott nicht schuldig zu
sein. Ich glaube, meine Pflicht getan zu haben, indem ich mich bemuehte,
dir eine deiner Herkunft angemessene Existenz zu schaffen ... Der Himmel
hat es anders gewollt ... du wirst von deinem Vater nicht glauben, dass
er damals, leichtfertig und unueberlegt, dein Glueck aufs Spiel gesetzt
hat! Gruenlich trat mit mir in Verbindung, versehen mit den besten
Empfehlungen, ein Pastorssohn, ein christlicher und weltlaeufiger Mann
... Spaeter habe ich geschaeftliche Erkundigungen ueber ihn eingezogen, die
so guenstig lauteten als moeglich. Ich habe die Verhaeltnisse geprueft ...
Das alles ist dunkel, dunkel und harrt noch der Aufklaerung. Aber nicht
wahr, du klagst mich nicht an ...

Nein, Papa! wie kannst du dergleichen sagen! Komm, lass es dir nicht zu
Herzen gehen, armer Papa ... Du siehst blass aus, soll ich nicht ein paar
Magentropfen herunterholen? Sie hatte ihre Arme um seinen Hals gelegt
und kuesste ihn auf die Wangen.

Ich danke dir, sagte er; so, so ... lass nur, ich danke dir. Ja, ich
habe angreifende Tage hinter mir ... Was soll man tun? Ich habe viel
aergernis gehabt. Das sind Pruefungen von Gott. Aber das hindert nicht,
dass ich mich dir gegenueber nicht ganz ohne Schuld fuehlen kann, mein
Kind. Alles kommt jetzt auf die Frage an, die ich dir schon vorgelegt
habe, die du mir aber noch nicht hinlaenglich beantwortet hast. Sprich
offen zu mir, Tony ... hast du in diesen Jahren der Ehe deinen Mann
lieben gelernt?

Tony weinte aufs neue, und indem sie mit beiden Haenden, in denen sie das
Batisttuechlein hielt, ihre Augen bedeckte, brachte sie unter Schluchzen
hervor: Ach ... was fragst du, Papa!... Ich habe ihn niemals geliebt
... er war mir immer widerlich ... weisst du das denn nicht ...?

Es waere schwer zu sagen, was auf dem Gesichte Johann Buddenbrooks sich
abspielte. Seine Augen blickten erschrocken und traurig, und dennoch
kniff er die Lippen zusammen, so dass Mundwinkel und Wangen sich
falteten, wie es zu geschehen pflegte, wenn er ein vorteilhaftes
Geschaeft zum Abschluss gebracht hatte. Er sagte leise: Vier Jahre ...

Tonys Traenen versiegten ploetzlich. Das feuchte Taschentuch in der Hand,
richtete sie sich auf ihrem Sitze empor und sagte zornig: Vier Jahre
... ha! manchmal hat er abends bei mir gesessen und die Zeitung gelesen
in diesen vier Jahren ...!

Gott hat euch beiden ein Kind geschenkt ..., sagte der Konsul bewegt.

Ja, Papa ... und ich habe Erika sehr lieb ... obgleich Gruenlich
behauptet, ich sei nicht kinderlieb ... Ich wuerde mich nie von ihr
trennen, das sage ich dir ... aber Gruenlich -- nein!... Gruenlich --
nein!... Nun macht er auch noch Bankerott!... Ach Papa, wenn du mich und
Erika nach Hause nehmen willst ... mit Freuden! Nun weisst du es!

Der Konsul kniff wiederum die Lippen zusammen; er war aeusserst zufrieden.
Immerhin musste der Hauptpunkt noch beruehrt werden, aber bei der
Entschlossenheit, die Tony an den Tag legte, riskierte man wenig damit.

Bei alledem, sagte er, scheinst du voellig zu vergessen, mein Kind,
dass ja Hilfe denkbar waere ... und zwar durch mich. Dein Vater hat dir
bereits bekannt, dass er sich dir gegenueber nicht unbedingt schuldlos
fuehlen kann, und in dem Falle ... nun, in dem Falle, dass du es von ihm
erhoffst ... erwartest ... wuerde er einspringen, wuerde er das Falliment
verhueten, wuerde er die Schulden deines Mannes wohl oder uebel decken und
sein Geschaeft flott erhalten ...

Er pruefte sie gespannt, und ihr Mienenspiel erfuellte ihn mit Genugtuung.
Es drueckte Enttaeuschung aus.

Um wieviel handelt es sich eigentlich? fragte sie.

Was tut das zur Sache, mein Kind ... um eine grosse, grosse Summe! Und
Konsul Buddenbrook nickte einigemal mit dem Kopfe, als ob die Wucht des
Gedankens an diese Summe ihn langsam hin und her schuettelte. Dabei,
fuhr er fort, darf ich dir nicht verhehlen, dass die Firma, ganz
abgesehen von dieser Sache, Verluste erlitten hat, und dass die Hergabe
dieser Summe eine Schwaechung fuer sie bedeuten wuerde, von der sie sich
schwer ... schwer wieder erholen koennte. Ich sage das keineswegs,
um ...

Er vollendete nicht. Tony war aufgesprungen, sie war sogar ein paar
Schritte zurueckgetreten und, noch immer das nasse Spitzentuechlein in der
Hand, rief sie: Gut! Genug! Nie!

Sie sah beinahe heroisch aus. Das Wort Firma hatte eingeschlagen.
Hoechst wahrscheinlich wirkte es entscheidender als selbst ihre Abneigung
gegen Herrn Gruenlich.

Das tust du nicht, Papa! redete sie ganz ausser sich fort. Willst
auch du noch Bankerott machen? Genug! Niemals!

In diesem Augenblick oeffnete sich die Korridortuer ein wenig zoegernd, und
Herr Gruenlich trat ein.

Johann Buddenbrook erhob sich mit einer Bewegung, welche ausdrueckte:
Erledigt.


Achtes Kapitel

Herrn Gruenlichs Gesicht war rot gefleckt, aber er war aufs sorgfaeltigste
gekleidet. Er trug einen aehnlichen schwarzen, faltigen, soliden
Leibrock, aehnliche erbsenfarbene Beinkleider, wie diejenigen, in denen
er einstmals in der Mengstrasse seine ersten Visiten gemacht. In einer
schlaffen Haltung blieb er stehen und sprach, den Blick zu Boden
gerichtet, mit weicher und matter Stimme: Vater ...

Der Konsul verbeugte sich kalt und ordnete dann mit einigen energischen
Griffen seine Halsbinde.

Ich danke Ihnen, dass Sie gekommen sind, setzte Herr Gruenlich hinzu.

Das war meine Pflicht, mein Freund, erwiderte der Konsul; nur fuerchte
ich, dass es das einzige bleiben wird, was ich in Ihrer Sache zu tun
vermag.

Sein Schwiegersohn warf ihm einen hastigen Blick zu und nahm dann eine
noch schlaffere Haltung an.

Ich hoere, fuhr der Konsul fort, dass Ihr Bankier, Herr Kesselmeyer,
uns erwartet ... welchen Ort haben Sie fuer die Unterredung bestimmt? Ich
stehe zu Ihrer Verfuegung ...

Ich bitte Sie um die Guete, mir zu folgen, murmelte Herr Gruenlich.

Konsul Buddenbrook kuesste seine Tochter auf die Stirn und sagte: Geh
hinauf zu deinem Kinde, Antonie!

Dann schritt er mit Herrn Gruenlich, der sich bald vor ihm, bald hinter
ihm bewegte und die Portieren oeffnete, durch das Speisezimmer ins
Wohngemach.

Als Herr Kesselmeyer, der am Fenster stand, sich umwandte, richteten die
weissen und schwarzen Flaumfedern auf seinem Kopfe sich auf und sanken
dann sanft auf den Schaedel zurueck.

Herr Bankier Kesselmeyer ... Grosshaendler Konsul Buddenbrook, mein
Schwiegervater ..., sagte Herr Gruenlich ernst und bescheiden. Des
Konsuls Gesicht war bewegungslos. Herr Kesselmeyer bueckte sich mit
haengenden Armen, indem er seine beiden gelben Eckzaehne auf die Oberlippe
setzte und sagte: Ihr Diener, Herr Konsul! Meine lebhafte Satisfaktion,
das Vergnuegen zu haben!

Verzeihen Sie guetigst, dass Sie haben warten muessen, Kesselmeyer, sagte
Herr Gruenlich. Er war voll Hoeflichkeit fuer den einen wie fuer den
anderen.

Kommen wir zur Sache? bemerkte der Konsul, indem er sich suchend hin
und her wandte ... Der Hausherr beeilte sich zu antworten: Ich bitte
die Herren ...

Waehrend man ins Rauchkabinett hinueberging, sagte Herr Kesselmeyer
aufgeraeumt: Eine angenehme Reise gehabt, Herr Konsul?... Aha, Regen?
Ja, eine schlechte Jahreszeit, eine haessliche, schmutzige Jahreszeit!
Gaebe es ein bisschen Frost, ein bisschen Schnee ...! Aber nichts da!
Regen! Kot! Hoechst, hoechst widerwaertig ...

Was fuer ein sonderbarer Mensch, dachte der Konsul.

In der Mitte des kleinen Zimmers, dessen Tapeten dunkel gebluemt waren,
stand ein ziemlich umfangreicher, viereckiger, gruenbezogener Tisch. Der
Regen draussen hatte zugenommen. Es war so finster, dass Herr Gruenlich die
drei Kerzen, die in silbernen Leuchtern auf der Tafel standen, alsbald
entzuendete. Blaeuliche, mit Firmenstempeln versehene Geschaeftsbriefe und
abgegriffene, hie und da eingerissene, mit Daten und Namenszuegen
bedeckte Papiere lagen auf dem gruenen Tuch. Ausserdem bemerkte man ein
dickleibiges Hauptbuch und ein von wohlgeschaerften Gaensefedern und
Bleistiften starrendes Tinten- und Streusandfass aus Metall.

Herr Gruenlich machte die Honneurs mit den stillen, taktvollen und
zurueckhaltenden Mienen und Bewegungen, mit denen man die Gaeste bei einem
Begraebnis komplimentiert.

Lieber Vater, bitte, nehmen Sie den Armstuhl, sagte er sanft. Herr
Kesselmeyer, haben Sie die Freundlichkeit, sich hier zu setzen?...

Endlich war die Ordnung hergestellt. Der Bankier sass dem Hausherrn
gegenueber, waehrend der Konsul im Armsessel an der Breitseite des Tisches
praesidierte. Die Rueckenlehne seines Stuhles beruehrte die Korridortuer.

Herr Kesselmeyer bueckte sich, liess die Unterlippe haengen, entwirrte auf
seiner Weste einen Kneifer und hieb ihn sich auf die Nase, indem er
dieselbe krauste und den Mund aufriss. Dann kraute er sich mit einem
nervoes machenden Geraeusch den geschorenen Backenbart, stemmte die Haende
auf die Knie, nickte den Papieren zu und bemerkte kurz und froehlich:
Aha! Da haben wir die ganze Bescherung!

Sie erlauben nun, dass ich mir einen genaueren Einblick in die Lage der
Dinge verschaffe, sagte der Konsul und griff nach dem Hauptbuch.
Ploetzlich jedoch streckte Herr Gruenlich schirmend beide Haende ueber den
Tisch hin, lange, von hohen blauen Adern durchzogene Haende, die
ersichtlich zitterten, und rief mit bewegter Stimme: Einen Augenblick!
Noch einen Augenblick, Vater! Oh, lassen Sie mich noch eine einleitende
Bemerkung vorausschicken!... Ja, Sie werden Einblick gewinnen, Ihrem
Blick wird nichts entgehen ... Aber glauben Sie mir: Sie werden Einblick
in die Lage eines Ungluecklichen gewinnen, nicht eines Schuldigen! Sehen
Sie in mir einen Mann, Vater, der sich ohn' Ermatten gegen das Schicksal
gewehrt hat, der aber von ihm zu Boden geschlagen ist! In diesem
Sinne ...

Ich werde sehen, mein Freund, ich werde sehen! sagte der Konsul mit
sichtlicher Ungeduld; und Herr Gruenlich zog seine Haende zurueck, um dem
Geschicke seinen Lauf zu lassen.

Es vergingen lange, furchtbare Minuten des Schweigens. In dem unruhigen
Kerzenlicht sassen die drei Herren, eingeschlossen von vier dunklen
Waenden, dicht beieinander. Man vernahm keine Bewegung als das Rascheln
des Papieres, mit dem der Konsul hantierte. Sonst war draussen der
fallende Regen das einzige Geraeusch.

Herr Kesselmeyer hatte seine Daumen in die Armloecher der Weste
geschoben, spielte mit den uebrigen Fingern an den Schultern Klavier und
sah mit unsaeglicher Heiterkeit von einem zum anderen. Herr Gruenlich sass
ohne sich zurueckzulehnen, die Haende auf dem Tisch, starrte trueb vor sich
hin und liess dann und wann einen aengstlichen Blick seitwaerts zu seinem
Schwiegervater gleiten. Der Konsul blaetterte im Hauptbuch, verfolgte mit
dem Fingernagel Kolonnen von Zahlen, verglich Daten und warf mit dem
Bleistift seine kleinen, unleserlichen Ziffern aufs Papier. Sein
abgespanntes Gesicht drueckte Entsetzen vor den Verhaeltnissen aus, in die
er nun Einblick gewann ... Endlich legte er seine Linke auf Herrn
Gruenlichs Arm und sagte erschuettert: Sie armer Mann!

Vater ... brachte Herr Gruenlich hervor. Dem bedauernswerten Menschen
liefen zwei grosse Traenen die Wangen hinab und in die goldgelben Favoris
hinein. Herr Kesselmeyer verfolgte den Weg dieser beiden Tropfen mit dem
groessten Interesse; er stand sogar ein wenig auf, beugte sich vor und
starrte seinem Gegenueber mit offenem Munde ins Gesicht. Konsul
Buddenbrook war heftig bewegt. Weich gemacht durch das Unglueck, das ihn
selbst betroffen, fuehlte er, wie das Erbarmen ihn mit sich fortriss; aber
rasch wurde er wieder Herr seiner Gefuehle.

Wie ist es moeglich! sagte er mit einem trostlosen Kopfschuetteln ...
In diesen wenigen Jahren!

Kinderspiel! antwortete Herr Kesselmeyer gut gelaunt. In vier Jahren
kann man allerliebst vor die Hunde kommen! Wenn man bedenkt, wie munter
Gebrueder Westfahl in Bremen vor kurzer Zeit noch umhersprangen ...

Der Konsul sah ihn blinzelnd an, indem er ihn weder sah noch hoerte. Er
hatte keineswegs seinem wirklichen Gedanken Ausdruck gegeben, ueber den
er gruebelte ... Warum, fragte er sich argwoehnisch und dennoch
verstaendnislos, warum dies alles gerade jetzt? B. Gruenlich haette schon
vor zwei, vor drei Jahren stehen koennen, wo er jetzt stand; das uebersah
man mit einem Blick. Aber sein Kredit war unerschoepflich gewesen, er
hatte von den Banken Kapital erhalten, er hatte die Unterschriften von
soliden Haeusern wie Senator Bock und Konsul Goudstikker immer wieder fuer
seine Unternehmungen in Empfang genommen, und seine Wechsel hatten
kursiert wie Bargeld. Warum gerade jetzt, jetzt, jetzt -- und der Chef
der Firma Johann Buddenbrook wusste wohl, was er unter diesem Jetzt
verstand -- dieser Zusammenbruch auf allen Seiten, dieses totale
Zurueckziehen alles Vertrauens wie auf Verabredung, dieses einmuetige
Herfallen ueber B. Gruenlich unter Hintansetzung jeder Ruecksicht, ja jeder
Hoeflichkeitsform? Der Konsul waere allzu naiv gewesen, haette er nicht
gewusst, dass das Ansehen seines eignen Hauses nach der Verlobung
Gruenlichs mit seiner Tochter auch seinem Schwiegersohne hatte zugute
kommen muessen. Aber hatte der Kredit des Letzteren so vollkommen, so
eklatant, so ausschliesslich von dem seinen abgehangen? War Gruenlich
selbst denn nichts gewesen? Und die Erkundigungen, die der Konsul
eingezogen, die Buecher, die er geprueft hatte?... Mochte es sich damit
verhalten, wie es wollte, so stand sein Entschluss, in dieser Sache auch
nicht das Glied eines Fingers zu regen, fester als jemals. Man sollte
sich verrechnet haben! Augenscheinlich hatte B. Gruenlich die Anschauung
zu erwecken gewusst, als sei er mit Johann Buddenbrook solidarisch?
Diesem, wie es schien, entsetzlich weit verbreiteten Irrtum musste ein
fuer alle Male vorgebeugt werden! Und auch dieser Kesselmeyer sollte sich
wundern! Besass dieser Bajazz ein Gewissen? Es sprang in die Augen, wie
schamlos er ganz allein darauf spekuliert hatte, dass er, Johann
Buddenbrook, den Mann seiner Tochter nicht wuerde fallen lassen, wie er
dem laengst vernichteten Gruenlich zwar fort und fort Kredit gewaehrt, ihn
aber immer blutigere Wucherzinsen hatte unterschreiben lassen ...

Gleichviel, sagte er kurz. Kommen wir zur Sache. Wenn ich hier als
Kaufmann mein Gutachten abgeben soll, so bedauere ich, aussprechen zu
muessen, dass dies die Lage eines zwar ungluecklichen, aber auch eines in
hohem Grade schuldigen Mannes ist.

Vater ... stammelte Herr Gruenlich.

Diese Anrede klingt mir schlecht in die Ohren! sagte der Konsul
rasch und hart. Ihre Forderungen, mein Herr, fuhr er fort, indem er
sich fluechtig dem Bankier zuwandte, an Herrn Gruenlich betragen
sechzigtausend Mark ...

Mit den rueckstaendigen und den zum Kapital geschlagenen Zinsen
achtundsechzigtausendsiebenhundertundfuenfundfuenfzig Mark und fuenfzehn
Schillinge, antwortete Herr Kesselmeyer behaglich.

Sehr wohl ... Und Sie waeren unter keinen Umstaenden geneigt, Ihre Geduld
zu verlaengern?

Herr Kesselmeyer begann einfach zu lachen. Er lachte mit offenem Munde,
stossweise, ohne eine Spur von Hohn und sogar gutmuetig, indem er dem
Konsul ins Gesicht sah, als wollte er ihn auffordern, gleichfalls
einzustimmen.

Johann Buddenbrooks kleine, tiefliegende Augen truebten sich und umgaben
sich ploetzlich mit roten Raendern, die sich bis zu den Wangenknochen
hinzogen. Er hatte nur der Form wegen gefragt und wusste sehr wohl, dass
ein Aufschub von seiten dieses einen Glaeubigers die Sachlage ganz
unwesentlich veraendert haben wuerde. Aber die Art, in der dieser Mensch
ihn zurueckwies, beschaemte und erbitterte ihn aufs aeusserste. Mit einer
einzigen Handbewegung schob er alles weit von sich, was vor ihm lag,
legte mit einem Ruck den Bleistift auf den Tisch und sagte: So erklaere
ich, dass ich nicht willens bin, mich laenger in irgendeiner Weise mit
dieser Angelegenheit zu beschaeftigen.

Aha! rief Herr Kesselmeyer, indem er seine Haende in der Luft
schuettelte ... Das nenne ich ein Wort, das nenne ich wuerdig gesprochen.
Der Herr Konsul wird die Sache ganz einfach regeln! Ohne langes
Parlamentieren! Schlanker Hand!

Johann Buddenbrook sah ihn nicht einmal an.

Ich kann Ihnen nicht helfen, mein Freund, wandte er sich ruhig an
Herrn Gruenlich. Die Dinge muessen den Weg nehmen, den sie eingeschlagen
haben ... Ich sehe mich nicht in der Lage, sie aufzuhalten. Fassen Sie
sich und suchen Sie Trost und Kraft bei Gott. Ich muss diese Unterredung
als geschlossen betrachten.

ueberraschenderweise nahm Herrn Kesselmeyers Gesicht einen ernsten
Ausdruck an, was sich ganz wunderlich ausnahm; dann aber nickte er Herrn
Gruenlich aufmunternd zu. Dieser sass bewegungslos und rang nur seine
langen Haende auf dem Tische so heftig, dass die Finger leise krachten.

Vater ... Herr Konsul ... sagte er mit wankender Stimme, Sie werden
... Sie koennen meinen Ruin, mein Elend nicht wollen! Hoeren Sie mich an!
Es handelt sich in Summa um ein Manko von hundertzwanzigtausend ... Sie
koennen mich retten! Sie sind ein reicher Mann! Betrachten Sie die Summe
wie Sie wollen ... als eine endgueltige Abfindung, als das Erbteil Ihrer
Tochter, als ein verzinsbares Darlehen ... Ich werde arbeiten ... Sie
wissen, dass ich rege und findig bin ...

Ich habe mein letztes Wort gesprochen, sagte der Konsul.

Erlauben Sie nur ... koennen Sie nicht? fragte Herr Kesselmeyer und
sah ihn durch seinen Kneifer mit krauser Nase an ... Wenn ich dem Herrn
Konsul zu bedenken geben duerfte ... dies waere eigentlich gerade jetzt
eine allerliebste Okkasion, die Staerke der Firma Johann Buddenbrook zu
beweisen ...

Sie taeten gut daran, mein Herr, die Sorge fuer das Ansehen meines Hauses
mir selbst zu ueberlassen. Um meine Zahlungsfaehigkeit klarzustellen,
habe ich nicht noetig, mein Geld in die naechste Pfuetze zu werfen ...

Nicht doch, nicht doch! A-aha, Pfuetze ist hoechst spasshaft! Aber
meinen Herr Konsul nicht, dass der Konkurs Ihres Herrn Schwiegersohnes
auch Ihre Lage in eine falsche und schiefe Beleuchtung ... wie?...
bringen wuerde ... wie?... ruecken wuerde?...

Ich kann Ihnen nur noch einmal empfehlen, meinen Ruf in der
Geschaeftswelt meine eigene Sache sein zu lassen, sagte der Konsul.

Herr Gruenlich sah ratlos seinem Bankier ins Gesicht und begann von
neuem: Vater ... ich flehe Sie an, bedenken Sie, was Sie tun!... Ist
denn von mir allein die Rede? Oh, ich ... mag ich immerhin zugrunde
gehen! Aber Ihre Tochter, mein Weib, sie, die ich so liebe, die ich mir
in so heissem Kampfe erworben ... und unser Kind, unser beider
unschuldiges Kind ... auch sie im Elend! Nein, Vater, ich wuerde es nicht
tragen! Ich wuerde mich toeten! Ja, mit dieser meiner eigenen Hand wuerde
ich mich toeten ... glauben Sie mir! Und moege der Himmel Sie dann von
jeder Schuld freisprechen!

Johann Buddenbrook lehnte bleich und mit pochendem Herzen in seinem
Armsessel. Zum zweiten Male stuermten die Empfindungen dieses Mannes auf
ihn ein, deren aeusserung durchaus das Gepraege der Echtheit trug, wieder
musste er, wie damals, als er Herrn Gruenlich den Travemuender Brief seiner
Tochter mitgeteilt hatte, dieselbe graessliche Drohung vernehmen, und
wieder durchschauerte ihn die schwaermerische Ehrfurcht seiner Generation
vor menschlichen Gefuehlen, die stets mit seinem nuechternen und
praktischen Geschaeftssinn in Hader gelegen hatte. Dieser Anfall aber
waehrte nicht laenger als eine Sekunde. Hundertundzwanzigtausend Mark ...
wiederholte er innerlich, und dann sagte er ruhig und fest: Antonie ist
meine Tochter. Ich werde zu verhindern wissen, dass sie unschuldig
leidet.

Was wollen Sie damit sagen ...? fragte Herr Gruenlich, indem er langsam
erstarrte ...

Das werden Sie erfahren, antwortete der Konsul. Fuer jetzt habe ich
meinen Worten nichts hinzuzufuegen. Und damit erhob er sich, stellte
seinen Stuhl fest auf den Boden und wandte sich zur Tuer.

Herr Gruenlich sass stumm, steif, fassungslos, und sein Mund bewegte sich
ruckweise nach beiden Seiten, ohne dass sich ihm ein Wort zu entringen
vermochte. Herrn Kesselmeyers Munterkeit aber kehrte bei dieser
abschliessenden und endgueltigen Bewegung des Konsuls zurueck ... ja, sie
nahm ueberhand, sie ueberschritt alle Grenzen und wurde fuerchterlich! Das
Binokel fiel von seiner Nase, die sich zwischen die Augen hinaufzog,
waehrend sein winziger Mund, in dem die beiden Eckzaehne gelb und einsam
ragten, zu zerreissen drohte. Seine kleinen, roten Haende ruderten in der
Luft, seine Flaumfedern flatterten, sein gaenzlich verschobenes und vor
uebermaessiger Froehlichkeit verzerrtes Gesicht mit dem weissen, geschorenen
Backenbart war zinnoberfarben ...

A-aha! schrie er, dass seine Stimme sich ueberschlug ... Das finde ich
hoechst ... hoechst spasshaft! Aber Sie sollten es sich ueberlegen, Herr
Konsul Buddenbrook, ein solch allerliebstes, ein solch koestliches
Exemplar von einem Schwiegersoehnchen in den Graben zu werfen!... So
etwas von Regsamkeit und Findigkeit gibt es auf Gottes weiter, lieber
Erdenwelt nicht zum zweiten Male! Aha! schon vor vier Jahren, als uns
schon einmal das Messer an der Kehle stand ... der Strick um den Hals
lag ... wie wir da ploetzlich die Verlobung mit Mademoiselle Buddenbrook
an der Boerse ausschreien liessen, noch bevor sie wirklich stattgefunden
hatte ... jederlei Achtung! Na-hein, meine hoechste Anerkennung ...!

Kesselmeyer! kreischte Herr Gruenlich, machte krampfhafte Bewegungen
mit den Haenden, als ob er ein Gespenst von sich abwehrte, und lief in
einen Winkel des Zimmers, woselbst er sich auf einen Stuhl setzte, das
Gesicht in den Haenden verbarg und sich so tief bueckte, dass die Enden
seiner Favoris auf seinen Schenkeln lagen. Einige Male zog er sogar die
Knie empor.

Wie haben wir das eigentlich gemacht? fuhr Herr Kesselmeyer fort. Wie
haben wir es eigentlich angefangen, das Toechterchen und die
achtzigtausend Mark zu ergattern? O-ho! das arrangiert sich! Wenn man
auch nur fuer einen Sechsling Regsamkeit und Findigkeit besitzt, so
arrangiert sich das! Man legt dem rettenden Herrn Papa recht huebsche
Buecher vor, allerliebste, reinliche Buecher, in denen alles aufs beste
bestellt ist ... nur dass sie mit der rauhen Wirklichkeit nicht voellig
uebereinstimmen ... Denn in der rauhen Wirklichkeit sind drei Viertel der
Mitgift schon Wechselschulden!

Der Konsul stand totenblass an der Tuer, den Griff in der Hand. Das Grauen
rann ihm den Ruecken hinunter. Befand er sich in dieser kleinen, unruhig
beleuchteten Stube allein mit einem Gauner und einem vor Bosheit tollen
Affen?

Herr, ich verachte Ihre Worte, brachte er mit geringer Sicherheit
hervor. Ich verachte Ihre wahnsinnigen Verleumdungen um so mehr, als
sie auch mich treffen ... mich, der ich meine Tochter nicht
leichtfertigerweise ins Unglueck gebracht habe. Ich habe sichere
Erkundigungen ueber meinen Schwiegersohn eingezogen ... das uebrige war
Gottes Wille!

Er wandte sich, er wollte nichts mehr hoeren, er oeffnete die Tuer. Aber
Herr Kesselmeyer schrie ihm nach: Aha? Erkundigungen? Bei wem? Bei
Bock? Bei Goudstikker? Bei Petersen? Bei Massmann & Timm? Die waren ja
alle engagiert! Die waren ja alle ganz ungeheuer engagiert! Die waren ja
alle ungemein froh, dass sie durch die Heirat sichergestellt wurden ...

Der Konsul schlug die Tuer hinter sich zu.


Neuntes Kapitel

Im Speisezimmer hantierte Dora, die nicht ganz ehrliche Koechin.

Bitte Madame Gruenlich herunterzukommen, befahl der Konsul.

Mach' dich fertig, mein Kind, sagte er, als Tony erschien. Er ging mit
ihr in den Salon hinueber. Mach' dich in aller Eile bereit und trage
Sorge, dass auch Erika bald reisefertig ist ... Wir fahren zur Stadt ...
Wir werden im Gasthof uebernachten und morgen nach Hause fahren.

Ja, Papa, sagte Tony. Ihr Gesicht war rot, verstoert und ratlos. Sie
machte unnuetze und eilfertige Handbewegungen an ihrer Taille, ohne zu
wissen, womit sie ihre Vorbereitungen beginnen sollte, und ohne noch
recht an die Wirklichkeit dieses Erlebnisses glauben zu koennen.

Was soll ich mitnehmen, Papa? fragte sie aengstlich und erregt ...
Alles? Alle Kleider? Einen oder zwei Koffer?... Macht Gruenlich wirklich
Bankerott?... O Gott!... Aber kann ich dann meine Schmucksachen
mitnehmen?... Papa, die Maedchen muessen doch gehen ... ich kann sie nicht
mehr ablohnen ... Gruenlich haette mir heute oder morgen Wirtschaftsgeld
geben muessen ...

Lass das, mein Kind; diese Dinge werden hier geordnet werden. Nimm nur
das Notwendigste ... einen Koffer ... einen kleinen. Man wird dir dein
Eigentum nachschicken. Spute dich, hoerst du? Wir haben ...

In diesem Augenblicke wurden die Portieren auseinandergeschlagen und in
den Salon kam Herr Gruenlich. Mit raschen Schritten, die Arme
ausgebreitet und den Kopf zur Seite geneigt, in der Haltung eines
Mannes, welcher sagen will: Hier bin ich! Toete mich, wenn du willst!
eilte er auf seine Gattin zu und sank dicht vor ihr auf beide Knie
nieder. Sein Anblick war mitleiderregend. Seine goldgelben Favoris waren
zerzaust, sein Leibrock war zerknittert, seine Halsbinde verschoben,
sein Kragen stand offen, und auf seiner Stirn waren kleine Tropfen zu
bemerken.

Antonie ...! sagte er. Sieh mich hier ... Hast du ein Herz, ein
fuehlendes Herz?... Hoere mich an ... du siehst einen Mann vor dir, der
vernichtet, zugrunde gerichtet ist, wenn ... ja, der vor Kummer sterben
wird, wenn du seine Liebe verschmaehst! Hier liege ich ... bringst du es
ueber das Herz, mir zu sagen: Ich verabscheue dich --? Ich verlasse
dich --?

Tony weinte. Es war genau wie damals im Landschaftszimmer. Wieder sah
sie dies angstverzerrte Gesicht, diese flehenden Augen auf sich
gerichtet, und wieder sah sie mit Erstaunen und Ruehrung, dass diese Angst
und dieses Flehen ehrlich und ungeheuchelt waren.

Steh' auf, Gruenlich, sagte sie schluchzend. Bitte, steh' doch auf!
Und sie versuchte, ihn an den Schultern emporzuheben. Ich verabscheue
dich nicht! Wie kannst du dergleichen sagen!... Ohne zu wissen, was sie
sonst noch sprechen sollte, wandte sie sich vollkommen hilflos ihrem
Vater zu. Der Konsul ergriff ihre Hand, verneigte sich vor seinem
Schwiegersohn und ging mit ihr der Korridortuere zu.

Du gehst? rief Herr Gruenlich und sprang auf die Fuesse ...

Ich habe Ihnen schon ausgesprochen, sagte der Konsul, dass ich es
nicht verantworten kann, mein Kind so ganz unverschuldet dem Unglueck zu
ueberlassen, und ich fuege hinzu, dass auch Sie das nicht koennen. Nein,
mein Herr, Sie haben den Besitz meiner Tochter verscherzt. Und danken
Sie Ihrem Schoepfer dafuer, dass er das Herz dieses Kindes so rein und
ahnungslos erhalten hat, dass sie sich ohne Abscheu von Ihnen trennt!
Leben Sie wohl.

Hier aber verlor Herr Gruenlich den Kopf. Er haette von kurzer Trennung,
von Rueckkehr und neuem Leben sprechen und vielleicht die Erbschaft
retten koennen; aber es war zu Ende mit seiner ueberlegung, seiner
Regsamkeit und Findigkeit. Er haette den grossen, unzerbrechlichen,
bronzenen Teller nehmen koennen, der auf der Spiegeletagere stand, aber
er nahm die duenne, mit Blumen bemalte Vase, die sich dicht daneben
befand, und warf sie zu Boden, dass sie in tausend Stuecke zersprang ...

Ha! Schoen! Gut! schrie er. Geh' nur! Meinst du, dass ich dir
nachheule, du Gans? Ach nein, Sie irren sich, meine Teuerste! Ich habe
dich nur deines Geldes wegen geheiratet, aber da es noch lange nicht
genug war, so mach' nur, dass du wieder nach Hause kommst! Ich bin deiner
ueberdruessig ... ueberdruessig ... ueberdruessig ...!

Johann Buddenbrook fuehrte seine Tochter schweigend hinaus. Er selbst
aber kehrte noch einmal zurueck, schritt auf Herrn Gruenlich zu, der, die
Haende auf dem Ruecken, am Fenster stand und in den Regen hinausstarrte,
beruehrte sanft seine Schulter und sprach leise und mahnend: Fassen Sie
sich. Beten Sie.


Zehntes Kapitel

Das grosse Haus in der Mengstrasse blieb lange Zeit von einer gedaempften
Stimmung erfuellt, als Madame Gruenlich, zusammen mit ihrer kleinen
Tochter, dort wieder eingezogen war. Man ging behutsam umher und sprach
nicht gerne davon ... ausgenommen die Hauptperson der ganzen
Angelegenheit selbst, die im Gegenteile mit Leidenschaft davon sprach
und sich dabei wahrhaft in ihrem Elemente fuehlte.

Tony bezog mit Erika im zweiten Stockwerk die Zimmer, die ehemals, zur
Zeit der alten Buddenbrooks, ihre Eltern innegehabt hatten. Sie war ein
wenig enttaeuscht, als ihr Papa es sich keineswegs in den Sinn kommen
liess, ein eignes Dienstmaedchen fuer sie zu engagieren, und sie durchlebte
eine nachdenkliche halbe Stunde, als er ihr mit sanften Worten
auseinandersetzte, es zieme sich vorderhand nichts anderes fuer sie, als
in Zurueckgezogenheit zu leben und auf die Geselligkeit in der Stadt zu
verzichten, denn wenn sie auch an dem Geschick, das Gott als Pruefung
ueber sie verhaengt, nach menschlichen Begriffen unschuldig sei, so lege
doch ihre Stellung als geschiedene Frau ihr fuers erste die aeusserste
Zurueckhaltung auf. Aber Tony besass die schoene Gabe, sich jeder
Lebenslage mit Talent, Gewandtheit und lebhafter Freude am Neuen
anzupassen. Sie gefiel sich bald in ihrer Rolle als eine von
unverschuldetem Unglueck heimgesuchte Frau, kleidete sich dunkel, trug
ihr huebsches aschblondes Haar glatt gescheitelt wie als junges Maedchen
und hielt sich fuer die mangelnde Geselligkeit schadlos, indem sie zu
Hause mit ungeheurer Wichtigkeit und unermuedlicher Freude an dem Ernst
und der Bedeutsamkeit ihrer Lage Betrachtungen ueber ihre Ehe, ueber Herrn
Gruenlich und ueber Leben und Schicksal im allgemeinen anstellte.

Nicht jedermann bot ihr Gelegenheit dazu. Die Konsulin war zwar
ueberzeugt, dass ihr Gatte korrekt und pflichtgemaess gehandelt habe; aber
sie erhob, wenn Tony zu sprechen begann, nur leicht ihre schoene weisse
Hand und sagte: Assez, mein Kind. Ich hoere nicht gern von dieser
Affaere.

Klara, erst zwoelfjaehrig, verstand nichts von der Sache, und Cousine
Thilda war gleichfalls zu dumm. O Tony, wie traurig! war alles, was
sie langgedehnt und erstaunt hervorzubringen wusste. Dagegen fand die
junge Frau eine aufmerksame Zuhoererin in Mamsell Jungmann, die nun schon
35 Jahre zaehlte und sich ruehmen durfte, im Dienste der ersten Kreise
ergraut zu sein. Brauchst nicht Furcht haben, Tonychen, mein
Kindchen, sagte sie; bist noch jung, wirst dich wieder verheiraten.
uebrigens widmete sie sich mit Liebe und Treue der Erziehung der kleinen
Erika und erzaehlte ihr dieselben Erinnerungen und Geschichten, denen vor
fuenfzehn Jahren die Kinder des Konsuls gelauscht hatten: von einem Onkel
im besonderen, der zu Marienwerder am Schluckauf gestorben war, weil er
sich das Herz abgestossen hatte.

Am liebsten und laengsten aber plauderte Tony, nach dem Mittagessen oder
morgens beim ersten Fruehstueck, mit ihrem Vater. Ihr Verhaeltnis zu ihm
war mit einem Schlage weit inniger geworden als frueher. Sie hatte
bislang, bei seiner Machtstellung in der Stadt, bei seiner emsigen,
soliden, strengen und frommen Tuechtigkeit, mehr aengstliche Ehrfurcht als
Zaertlichkeit fuer ihn empfunden; waehrend jener Auseinandersetzung aber in
ihrem Salon war er ihr menschlich nahegetreten, und es hatte sie mit
Stolz und Ruehrung erfuellt, dass er sie eines vertrauten und ernsten
Gespraeches ueber diese Sache gewuerdigt, dass er die Entscheidung ihr
selbst anheim gestellt und dass er der Unantastbare, ihr fast mit Demut
gestanden, er fuehle sich nicht schuldlos ihr gegenueber. Es ist sicher,
dass Tony selbst niemals auf diesen Gedanken gekommen waere; da er es aber
sagte, so glaubte sie es, und ihre Gefuehle fuer ihn wurden weicher und
zarter dadurch. Was den Konsul selbst anging, so aenderte er seine
Anschauungsweise nicht und glaubte seiner Tochter mit verdoppelter Liebe
ihr schweres Geschick entgelten zu muessen.

Johann Buddenbrook war in keiner Weise persoenlich gegen seinen
betruegerischen Schwiegersohn vorgegangen. Zwar hatten Tony und ihre
Mutter aus dem Verlaufe einiger Gespraeche erfahren, zu welch unredlichen
Mitteln Herr Gruenlich gegriffen hatte, um 80000 Mark zu erlangen; aber
der Konsul huetete sich wohl, die Sache der oeffentlichkeit oder gar der
Justiz zu uebergeben. Er fuehlte in seinem Stolz als Geschaeftsmann sich
bitter gekraenkt und verwand schweigend die Schmach, so plump uebers Ohr
gehauen worden zu sein.

Jedenfalls strengte er, sobald der Konkurs des Hauses B. Gruenlich
erfolgt -- der uebrigens in Hamburg verschiedenen Firmen nicht
unerhebliche Verluste bereitete --, mit Entschlossenheit den
Scheidungsprozess an ... und dieser Prozess war es hauptsaechlich, der
Gedanke, dass sie, sie selbst den Mittelpunkt eines wirklichen Prozesses
bildete, der Tony mit einem unbeschreiblichen Wuerdegefuehl erfuellte.

Vater, sagte sie; denn in solchen Gespraechen nannte sie den Konsul
niemals Papa. Vater, wie geht unsere Sache vorwaerts? Du meinst doch,
dass alles gut gehen wird? Der Paragraph ist vollkommen klar; ich habe
ihn genau studiert! Unfaehigkeit des Mannes, seine Familie zu
ernaehren ... Die Herren muessen das einsehen. Wenn ein Sohn da waere,
wuerde Gruenlich ihn behalten ...

Ein anderes Mal sagte sie: Ich habe noch viel ueber die Jahre meiner Ehe
nachgedacht, Vater. Ha! also deshalb wollte der Mensch durchaus nicht,
dass wir in der Stadt wohnten, was ich doch so sehr wuenschte. Also
deshalb sah er es niemals gern, dass ich ueberhaupt in der Stadt
verkehrte und Gesellschaften besuchte! Die Gefahr war dort wohl groesser
als in Eimsbuettel, dass ich auf irgendeine Weise erfuhr, wie es
eigentlich um ihn bestellt war!... Was fuer ein Filou!

Wir sollen nicht richten, mein Kind, erwiderte der Konsul.

Oder sie begann, als die Ehescheidung ausgesprochen war, mit wichtiger
Miene: Du hast es doch schon in die Familienpapiere eingetragen, Vater?
Nein? Oh, dann darf ich es wohl tun ... Bitte, gib mir den Schluessel zum
Sekretaer.

Und emsig und stolz schrieb sie unter die Zeilen, die sie vor vier
Jahren hinter ihren Namen gesetzt: Diese Ehe ward anno 1850 im
Februar rechtskraeftig wieder aufgeloest.

Dann legte sie die Feder fort und dachte einen Augenblick nach.

Vater, sagte sie, ich weiss wohl, dass dies Ereignis einen Flecken in
unserer Familiengeschichte bildet. Ja, ich habe schon viel darueber
nachgedacht. Es ist genau, als waere hier ein Tintenklecks in diesem
Buche. Aber sei ruhig ... es ist meine Sache, ihn wieder fortzuradieren!
Ich bin noch jung ... findest du nicht, dass ich noch ziemlich huebsch
bin? Obgleich Madame Stuht, als sie mich wiedersah, zu mir sagte: O
Gott, Madame Gruenlich, wie sind Sie alt geworden! Nun, man kann
unmoeglich sein Lebtag eine solche Gans bleiben, wie ich vor vier Jahren
war ... das Leben nimmt einen natuerlich mit ... Kurz, nein, ich werde
mich wieder verheiraten! Du sollst sehen, alles wird durch eine neue
vorteilhafte Partie wieder gut gemacht werden! Meinst du nicht?

Das steht in Gottes Hand, mein Kind. Aber es schickt sich durchaus
nicht, jetzt ueber solche Dinge zu sprechen.

Im uebrigen begann Tony um diese Zeit sich sehr oft der Redewendung Wie
es im Leben so geht ... zu bedienen, und bei dem Worte Leben hatte
sie einen huebschen und ernsten Augenaufschlag, welcher zu ahnen gab,
welch tiefe Blicke sie in Menschenleben und -schicksal getan ...

Der Tisch im Esssaale vergroesserte sich noch mehr, und Tony erhielt neue
Gelegenheit, sich auszusprechen, als Thomas im August dieses Jahres von
Pau nach Hause zurueckkehrte. Sie liebte und verehrte diesen Bruder, der
ja auch damals bei der Abreise von Travemuende ihren Schmerz gekannt und
gewuerdigt hatte und in dem sie den zukuenftigen Firmenchef, das
einstmalige Familienhaupt erblickte, von ganzem Herzen.

Ja, ja, sagte er, wir beide haben schon allerhand durchgemacht,
Tony ... Dann zog er eine Braue empor, liess die russische Zigarette in
den anderen Mundwinkel wandern und dachte wahrscheinlich an das kleine
Blumenmaedchen mit dem malaiischen Gesichtstypus, das vor kurzer Zeit den
Sohn ihrer Brotgeberin geheiratet hatte und nun auf eigene Hand das
Blumengeschaeft in der Fischergrube fortfuehrte.

Thomas Buddenbrook, noch ein wenig blass, war eine auffallend elegante
Erscheinung. Es schien, dass diese letzten Jahre seine Erziehung durchaus
vollendet hatten. Mit seiner ueber den Ohren zu kleinen Huegeln
zusammengebuersteten Frisur, mit seinen nach franzoesischer Mode sehr
spitz gedrehten und mit der Brennzange waagerecht ausgezogenen
Schnurrbart und seiner untersetzten, ziemlich breitschulterigen Gestalt
machte seine Figur einen beinahe militaerischen Eindruck. Aber das
blaeuliche, allzu sichtbare Geaeder an seinen schmalen Schlaefen, von denen
das Haar in zwei Einbuchtungen zuruecktrat, sowie eine leichte Neigung
zum Schuettelfrost, die der gute Doktor Grabow vergebens bekaempfte,
deutete an, dass seine Konstitution nicht besonders kraeftig war. Was
Einzelheiten der Koerperbildung, wie das Kinn, die Nase und besonders die
Haende ... wunderbar echt Buddenbrooksche Haende! betraf, so war seine
aehnlichkeit mit dem Grossvater noch groesser geworden.

Er sprach ein mit spanischen Lauten untermischtes Franzoesisch und setzte
jedermann durch seine Liebhaberei fuer gewisse moderne Schriftsteller
satirischen und polemischen Charakters in Erstaunen ... Nur bei dem
finsteren Makler, Herrn Gosch, fand er in der Stadt fuer diese Neigung
Verstaendnis; sein Vater verurteilte sie aufs strengste.

Das hinderte nicht, dass der Stolz und das Glueck, das der Konsul ueber
seinen aeltesten Sohn empfand, ihm in den Augen zu lesen war. Mit Ruehrung
und Freude begruesste er ihn alsbald nach seiner Ankunft aufs neue als
Mitarbeiter in seinen Kontors, in denen er selbst jetzt wieder mit
groesserer Genugtuung zu wirken begann: und zwar nach dem Tode der alten
Madame Kroeger, der am Ende des Jahres erfolgte.

Man musste den Verlust der alten Dame mit Fassung ertragen. Sie war
steinalt geworden und hatte zuletzt ganz einsam gelebt. Sie ging zu
Gott, und Buddenbrooks bekamen eine Menge Geld, volle runde 100000 Taler
Kurant, die das Betriebskapital der Firma in wuenschenswertester Weise
verstaerkten.

Eine weitere Folge dieses Sterbefalles war diejenige, dass des Konsuls
Schwager Justus, sobald er den Rest seines Erbteiles in Haenden hatte,
muede seiner bestaendigen geschaeftlichen Misserfolge, liquidierte und sich
zur Ruhe setzte. Justus Kroeger, der Suitier, des à la mode-Kavaliers
lebensfroher Sohn, war kein sehr gluecklicher Mensch. Er hatte, mit
seiner Kulanz und seiner heiteren Leichtlebigkeit, es niemals zu einer
sicheren, soliden und zweifellosen Position in der Kaufmannswelt bringen
koennen, er hatte einen bedeutenden Teil seines elterlichen Erbes im
voraus eingebuesst, und neuerdings kam hinzu, dass Jakob, sein aeltester
Sohn, ihm schwere Kuemmernisse bereitete.

Der junge Mann, der in dem grossen Hamburg sich sittenlose Gesellschaft
gewaehlt zu haben schien, hatte seinem Vater mit den Jahren eine
ungebuehrliche Menge Kurantmark gekostet, und da, wenn Konsul Kroeger
sich weigerte, noch mehr zu leisten, seine Gattin, eine schwache und
zaertliche Frau, dem lockeren Sohne heimlich weitere Geldsummen zukommen
liess, so waren zwischen dem Ehepaar traurige Misshelligkeiten entstanden.
Um allem die Krone aufzusetzen, war fast zur selben Zeit, als B.
Gruenlich seine Zahlungen einstellte, in Hamburg, wo Jakob Kroeger bei den
Herren Dalbeck & Comp. arbeitete, noch etwas anderes, Unheimliches
vorgefallen ... Ein uebergriff, eine Unredlichkeit hatte stattgefunden
... Man sprach nicht davon und richtete keine Fragen an Justus Kroeger;
aber es hiess, dass Jakob in Neuyork eine Stellung als Reisender gefunden
habe und demnaechst zu Schiff gehen werde. Einmal, vor seiner Fahrt,
wurde er in der Stadt gesehen, wohin er wahrscheinlich gekommen war, um
ausser dem Reisegelde, das sein Vater ihm zugeschickt, von seiner Mutter
noch mehr zu erlangen: ein geckenhaft gekleideter Juengling von
ungesundem Aussehen.

Kurz, es war dahin gekommen, dass Konsul Justus, als ob er nur einen
Leibeserben besaesse, ausschliesslich von meinem Sohne sprach ... womit
er Juergen meinte, der sich zwar niemals eines Vergehens schuldig
gemacht, aber geistig allzu beschraenkt erschien. Er hatte das Gymnasium
mit grosser Muehe absolviert und befand sich seit einiger Zeit in Jena, wo
er sich, ohne viel Freude und Erfolg, wie es den Anschein hatte, der
Jurisprudenz widmete.

Johann Buddenbrook empfand aufs schmerzlichste die wenig ehrenvolle
Entwicklung der Familie seiner Frau und blickte mit desto aengstlicherer
Erwartung auf seine eigenen Kinder. Er war berechtigt, die vollste
Zuversicht in die Tuechtigkeit und den Ernst seines aeltesten Sohnes zu
setzen; was aber Christian betraf, so hatte Mr. Richardson geschrieben,
der junge Mann habe sich zwar mit entschiedener Begabung die englische
Sprache zu eigen gemacht, zeige aber im Geschaeft nicht immer
hinreichendes Interesse und lege eine allzu grosse Schwaeche fuer die
Zerstreuungen der Weltstadt, zum Beispiel fuer das Theater, an den Tag.
Christian selbst bewies in seinen Briefen ein lebhaftes Wanderbeduerfnis
und bat eifrig um die Erlaubnis, drueben, das heisst in Suedamerika,
vielleicht in Chile, eine Stellung annehmen zu duerfen. Aber das ist
Abenteuerlust, sagte der Konsul und befahl ihm, vorerst waehrend eines
vierten Jahres seine merkantilen Kenntnisse bei Mr. Richardson zu
vervollstaendigen. Es wurden dann noch einige Briefe ueber seine Plaene
gewechselt, und im Sommer 1851 segelte Christian Buddenbrook in der Tat
nach Valparaiso, wo er sich eine Position verschafft hatte. Er reiste
direkt von England, ohne vorher in die Heimat zurueckzukehren.

Abgesehen aber von den beiden Soehnen, bemerkte der Konsul zu seiner
Genugtuung, mit welcher Entschiedenheit und welchem Selbstgefuehle Tony
ihre Stellung als eine geborene Buddenbrook in der Stadt verteidigte ...
obgleich man hatte vorhersehen muessen, dass sie in ihrer Eigenschaft als
geschiedene Frau allerlei Schadenfreude und Voreingenommenheiten auf
seiten der anderen Familien werde zu ueberwinden haben.

Ha! sagte sie, als sie mit geroetetem Gesicht von einem Spaziergang
zurueckkam, und warf ihren Hut auf das Sofa im Landschaftszimmer ...
Diese Moellendorpf, diese geborene Hagenstroem, diese Semmlinger, dieses
Julchen, dieses Geschoepf ... was meinst du wohl, Mama! Sie gruesst mich
nicht ... nein, sie gruesst mich nicht! Sie wartet, dass ich sie zuerst
gruesse! Was sagst du dazu! Ich bin in der Breiten Strasse mit erhobenem
Kopfe an ihr voruebergegangen und habe ihr gerade ins Gesicht
gesehen ...

Du gehst zu weit, Tony ... Nein, alles hat seine Grenzen. Warum
konntest du Madame Moellendorpf nicht zuerst gruessen? Ihr seid
gleichaltrig, und sie ist eine verheiratete Frau so gut wie du es
warst ...

Niemals, Mama! O Gott, das Geschmeiss!

Assez, meine Liebe! So undelikate Worte ...

Oh, man kann sich hinreissen lassen!

Ihr Hass gegen diese hergelaufene Familie wurde durch die blosse
Vorstellung genaehrt, dass die Hagenstroems sich nun vielleicht berechtigt
fuehlen koennten, auf sie herabzusehen, und nicht minder durch das Glueck,
mit dem dies Geschlecht emporbluehte. Der alte Hinrich starb zu Anfang
des Jahres 51, und sein Sohn Hermann ... Hermann mit den Zitronensemmeln
und der Ohrfeige, fuehrte nun an der Seite des Herrn Strunck das glaenzend
gehende Exportgeschaeft fort und heiratete ein kurzes Jahr spaeter die
Tochter des Konsuls Huneus, des reichsten Mannes der Stadt, der es mit
seinem Holzhandel dahin gebracht hatte, jedem seiner drei Kinder zwei
Millionen hinterlassen zu koennen. Sein Bruder Moritz hatte trotz seiner
Brustschwaechlichkeit ein ungewoehnlich erfolgreiches Studium hinter sich
und liess sich in der Stadt als Rechtsgelehrter nieder. Er galt fuer einen
hellen, schlauen, witzigen, ja sogar schoengeistigen Kopf und zog rasch
eine betraechtliche Praxis an sich. Er hatte nichts Semlingersches in
seinem aeussern, besass aber ein gelbes Gesicht und spitzige, lueckenhafte
Zaehne.

Sogar in der Familie selbst galt es den Kopf hochzuhalten. Seit Onkel
Gotthold fern den Geschaeften lebte, mit seinen kurzen Beinen und weiten
Hosen sorglos in seiner bescheidenen Wohnung umherging und aus einer
Blechbuechse Brustbonbons ass, denn er liebte sehr die Suessigkeiten ... war
seine Stimmung gegen den bevorzugten Stiefbruder mit den Jahren immer
milder und resignierter geworden, was freilich nicht ausschloss, dass er
angesichts seiner drei unverheirateten Toechter einige stille Genugtuung
ueber Tonys missglueckte Ehe empfand. Um aber vor seiner Frau, der
geborenen Stuewing, und besonders von den drei nun schon sechs-, sieben-
und achtundzwanzig Jahre alten Maedchen zu reden, so bewiesen sie fuer das
Unglueck ihrer Cousine und den Scheidungsprozess ein beinahe
uebertriebenes, ein weitaus lebhafteres Interesse, als sie damals fuer die
Verlobung und Hochzeit selbst offenbart hatten. An den Kindertagen,
die seit dem Tode der alten Madame Kroeger Donnerstags wieder in der
Mengstrasse abgehalten wurden, hatte Tony keinen leichten Stand ihnen
gegenueber ...

O Gott, du aermste! sagte Pfiffi, die Juengste, die klein und beleibt
war und eine drollige Art hatte, sich bei jedem Worte zu schuetteln und
Feuchtigkeit in die Mundwinkel zu bekommen. Nun ist es also
ausgesprochen? Nun bist du also gerade so weit wie vorher?

Ach, im Gegenteile! sagte Henriette, die wie ihre aeltere Schwester von
ausserordentlich langer und duerrer Gestalt war. Du bist sehr viel
trauriger daran, als wenn du dich ueberhaupt nicht verheiratet haettest.

Das muss ich sagen, bestaetigte Friederike. Dann ist es ja
unvergleichlich viel besser, niemals zu heiraten.

O nein, liebe Friederike! sagte Tony, indem sie den Kopf zuruecklegte
und sich eine recht schlagkraeftige und formgewandte Erwiderung
ausdachte. Da duerftest du denn doch wohl in einem Irrtum befangen sein,
nicht wahr?! Man hat doch immerhin das Leben kennengelernt, weisst du!
Man ist doch keine Gans mehr! Und dann habe ich ja immer noch mehr
Aussicht, mich wieder zu verheiraten, als so manche andere, es zum
ersten Male zu tun.

Zo? sagten die Kusinen einstimmig ... Sie sagten Zo mit einem Z, was
sich desto spitziger und unglaeubiger ausnahm.

Sesemi Weichbrodt aber war viel zu gut und taktvoll, um die Sache auch
nur zu erwaehnen. Tony besuchte ihre ehemalige Pflegerin zuweilen in dem
roten Haeuschen, am Muehlenbrink Nr. 7, das noch immer von einer Anzahl
junger Maedchen belebt wurde, obgleich die Pension anfing, langsam aus
der Mode zu kommen; und auch das tuechtige alte Maedchen ward hie und da
in die Mengstrasse auf einen Rehruecken oder eine gefuellte Gans gebeten.
Dann erhob sie sich auf die Zehenspitzen und kuesste Tony geruehrt,
ausdrucksvoll und mit leise knallendem Geraeusch auf die Stirn. Was ihre
ungelehrte Schwester, Madame Kethelsen anging, so begann sie neuerdings
mit grosser Schnelligkeit taub zu werden und hatte fast nichts von Tonys
Geschichte verstanden. Sie stiess bei immer unpassenderen Gelegenheiten
ihr unwissendes und vor unbefangener Herzlichkeit fast klagendes Lachen
aus, so dass Sesemi sich bestaendig genoetigt sah, auf den Tisch zu pochen
und Nally! zu rufen ...

Die Jahre schwanden dahin. Der Eindruck, den das Erlebnis von Konsul
Buddenbrooks Tochter in der Stadt und in der Familie hervorgerufen
hatte, verwischte sich mehr und mehr. Tony selbst wurde an ihre Ehe nur
dann und wann erinnert, wenn sie im Gesicht der gesund heranwachsenden
kleinen Erika diese oder jene aehnlichkeit mit Bendix Gruenlich bemerkte.
Aber sie kleidete sich wieder hell, trug ihr Haar wieder ueber die Stirn
gekraust und besuchte wie ehemals Gesellschaften in ihrem
Bekanntenkreise.

Immerhin war sie recht froh, dass ihr Gelegenheit geboten wurde, jaehrlich
im Sommer die Stadt auf laengere Zeit zu verlassen ... denn leider machte
das Befinden des Konsuls jetzt weitere Kurreisen notwendig.

Man weiss nicht, was es heisst, alt zu werden! sagte er. Ich bekomme
einen Kaffeefleck in mein Beinkleid und kann nicht kaltes Wasser
daraufbringen, ohne sofort den heftigsten Rheumatismus davonzutragen ...
Was konnte man sich frueher erlauben? Auch litt er manchmal an
Schwindelanfaellen.

Man ging nach Obersalzbrunn, nach Ems und Baden-Baden, nach Kissingen,
man machte von dort aus sogar eine so bildende wie unterhaltende Reise
ueber Nuernberg nach Muenchen, durchs Salzburgische ueber Ischl nach Wien,
ueber Prag, Dresden, Berlin nach Hause ... und obgleich Madame Gruenlich
wegen einer nervoesen Magenschwaeche, die sich neuerdings bei ihr
bemerkbar zu machen begann, in den Baedern gezwungen war, sich einer
strengen Kur zu unterwerfen, empfand sie diese Reisen als eine hoechst
erwuenschte Abwechselung, denn sie verhehlte durchaus nicht, dass sie sich
zu Hause ein wenig langweilte.

Oh, mein Gott, weisst du, wie es im Leben so geht, Vater! sagte sie,
indem sie gedankenvoll die Zimmerdecke betrachtete ... Gewiss, ich habe
das Leben kennengelernt ... aber gerade darum ist es eine etwas truebe
Aussicht fuer mich, hier nun immer zu Hause sitzen zu muessen wie ein
dummes Ding. Du glaubst hoffentlich nicht, dass ich nicht gern bei euch
bin, Papa ... ich muesste ja Schlaege haben, es waere die hoechste
Undankbarkeit! Aber wie es im Leben so ist, weisst du ...

Hauptsaechlich aber aergerte sie sich ueber den immer religioeseren Geist,
der ihr weitlaeufiges Vaterhaus erfuellte, denn des Konsuls fromme
Neigungen traten in dem Grade, in welchem er betagt und kraenklich wurde,
immer staerker hervor, und seitdem die Konsulin alterte, begann auch sie
an dieser Geistesrichtung Geschmack zu finden. Die Tischgebete waren
stets im Buddenbrookschen Hause ueblich gewesen; jetzt aber bestand seit
laengerer Zeit das Gesetz, dass sich morgens und abends die Familie
gemeinsam mit den Dienstboten im Fruehstueckszimmer versammelte, um aus
dem Munde des Hausherrn einen Bibelabschnitt zu vernehmen. Ausserdem
mehrten die Besuche von Pastoren und Missionaren sich von Jahr zu Jahr,
denn das wuerdige Patrizierhaus in der Mengstrasse, wo man, nebenbei
bemerkt, so vorzueglich speiste, war in der Welt der lutherischen und
reformierten Geistlichkeit, der inneren und aeusseren Mission laengst als
ein gastlicher Hafen bekannt, und aus allen Teilen des Vaterlandes kamen
gelegentlich schwarzgekleidete und langhaarige Herren herbei, um ein
paar Tage hier zu verweilen ... gottgefaelliger Gespraeche, einiger
nahrhafter Mahlzeiten und klingender Unterstuetzung zu heiligen Zwecken
gewiss. Auch die Prediger der Stadt gingen als Hausfreunde aus und
ein ...

Tom war viel zu diskret und verstaendig, um auch nur ein Laecheln sichtbar
werden zu lassen, aber Tony mokierte sich ganz einfach, ja, sie liess es
sich leider angelegen sein, die geistlichen Herren laecherlich zu machen,
sobald sich ihr Gelegenheit dazu bot.

Zuweilen, wenn die Konsulin an Migraene litt, war es Madame Gruenlichs
Sache, die Wirtschaft zu besorgen und das Menue zu bestimmen. Eines
Tages, als eben ein fremder Prediger, dessen Appetit die allgemeine
Freude erregte, im Hause zu Gast war, ordnete sie heimtueckisch
Specksuppe an, das staedtische Spezialgericht, eine mit saeuerlichem
Kraute bereitete Bouillon, in die man das ganze Mittagsmahl: Schinken,
Kartoffeln, saure Pflaumen, Backbirnen, Blumenkohl, Erbsen, Bohnen,
Rueben und andere Dinge mitsamt der Fruchtsauce hineinruehrte, und die
niemand auf der Welt geniessen konnte, der nicht von Kindesbeinen daran
gewoehnt war.

Schmeckt es? Schmeckt es, Herr Pastor? fragte Tony bestaendig ...
Nein? O Gott, wer haette das gedacht! Und dabei machte sie ein wahrhaft
spitzbuebisches Gesicht und liess ihre Zungenspitze, wie sie es zu tun
pflegte, wenn sie einen Streich erdachte oder ausfuehrte, ganz leicht an
der Oberlippe spielen.

Der dicke Herr legte mit Ergebung den Loeffel nieder und sagte arglos:
Ich werde mich an das naechste Gericht halten.

Ja, es gibt noch ein kleines Apres, sagte die Konsulin hastig ... denn
ein naechstes Gericht war nach dieser Suppe undenkbar, und trotz
einiger Armeritter mit Apfelgelee, welche nachfolgten, musste der
betrogene Geistliche, waehrend Tony vor sich hin kicherte und Tom mit
Selbstueberwindung eine Braue emporzog, sich ungesaettigt vom Tische
erheben ...

Ein anderes Mal stand Tony mit der Koechin Stina in haeuslichem Gespraeche
auf der Diele, als Pastor Mathias aus Kannstatt, der wieder einmal
waehrend einiger Tage im Hause weilte, von einem Ausgang zurueckkehrte und
an der Windfangtuer klingelte. Mit laendlich watschelnden Schritten ging
Trina zu oeffnen, und der Pastor, in der Absicht, ein leutseliges Wort an
sie zu richten und sie ein wenig zu pruefen, fragte freundlich: Liebscht
den Herrn? ... Vielleicht war er willens, ihr etwas zu schenken, wenn
sie sich treu zu ihrem Heiland bekannte.

Je, Herr Paster ... sagte Trine zoegernd, erroetend und mit grossen
Augen. Wekken meenen's denn? den Ollen oder den Jungen?

Madame Gruenlich verfehlte nicht, diese Geschichte bei Tische mit lauter
Stimme zu erzaehlen, so dass selbst die Konsulin in ihr pruschendes
Kroegersches Lachen ausbrach.

Der Konsul freilich sah ernst und indigniert auf seinen Teller nieder.

Ein Missverstaendnis ... sagte Pastor Mathias verwirrt.


Elftes Kapitel

Was folgt, geschah im Spaetsommer des Jahres fuenfundfuenfzig, an einem
Sonntagnachmittage. Buddenbrooks sassen im Landschaftszimmer und warteten
auf den Konsul, der sich unten noch ankleidete. Man hatte mit der
Familie Kistenmaker ein Festtagsunternehmen, einen Spaziergang zu einem
Vergnuegungsgarten vorm Tore, verabredet. Ausgenommen Klara und
Klothilde, die jeden Sonntagabend im Hause einer Freundin fuer kleine
Negerkinder Struempfe strickten, wollte man dort Kaffee trinken und
vielleicht, wenn das Wetter es erlaubte, eine Ruderpartie auf dem Flusse
unternehmen ...

Mit Papa ist es zum Heulen, sagte Tony, indem sie nach ihrer
Gewohnheit starke Worte waehlte. Kann er jemals zur festgesetzten Zeit
fertig sein? Er sitzt an seinem Pult und sitzt ... und sitzt ... dies
und das muss noch fertig werden ... grosser Gott, vielleicht ist es
wirklich notwendig, ich will nichts gesagt haben ... obgleich ich nicht
glaube, dass wir geradezu Bankerott ansagen muessten, wenn er die Feder
eine Viertelstunde frueher weggelegt haette. Gut ... wenn es schon zehn
Minuten zu spaet ist, faellt ihm sein Versprechen ein, und er kommt die
Treppen herauf, indem er immer zwei Stufen ueberspringt, obgleich er
weiss, dass er oben Kongestionen und Herzklopfen bekommt ... So ist es vor
jeder Gesellschaft, vor jedem Ausgang! Kann er sich nicht Zeit lassen?
Kann er nicht rechtzeitig aufbrechen und langsam gehen? Es ist
unverantwortlich. Ich wuerde meinem Manne einmal ernstlich ins Gewissen
reden, Mama ...

Sie sass, nach der Mode in changierende Seide gekleidet, auf dem Sofa bei
der Konsulin, die ihrerseits eine schwerere Robe aus grauer, gerippter,
mit schwarzen Spitzen besetzter Seide trug. Die Enden ihrer aus Spitzen
und steifem Tuell gefertigten Haube, die unterm Kinn mit einer
Atlasschleife zusammengefasst waren, fielen auf die Brust hinab. Ihr
glattgescheiteltes Haar war unveraenderlich rotblond. Sie hielt einen
Pompadour in ihren beiden weissen und zartblau geaederten Haenden. Neben
ihr im Fauteuil lehnte Tom und rauchte seine Zigarette, waehrend am
Fenster Klara und Thilda einander gegenuebersassen. Es war unfasslich, wie
voellig erfolglos die arme Klothilde taeglich so gute und reichliche
Nahrung zu sich nahm. Sie wurde bestaendig magerer, und ihr schwarzes
Kleid, welches ueberhaupt gar keinen Schnitt hatte, beschoenigte diese
Tatsache nicht. In ihrem langen, stillen, grauen Gesicht unter dem
glatten, aschfarbenen Scheitel stand eine gerade und poroese Nase, die
sich vorn verdickte ...

Meint ihr, dass es nicht regnen wird! sagte Klara. Das junge Maedchen
hatte die Gewohnheit, bei einer Frage niemals die Stimme zu erheben, und
sah mit einem bestimmten und ziemlich strengen Blick jedem einzelnen ins
Gesicht. Ihr braunes Kleid war lediglich mit einem kleinen, weissen,
gestaerkten Fallkragen und ebensolchen Manschetten geschmueckt. Sie sass
aufrecht, die Haende im Schosse zusammengelegt. Die Dienstboten fuerchteten
sie am meisten, und sie hielt morgens und abends die Andacht ab, denn
der Konsul konnte nicht mehr vorlesen, ohne sich Beschwerden im Kopf zu
verursachen.

Nimmst du fuer heute abend deinen Baschlik mit, Tony! fragte sie
wieder. Er wird verregnen. Schade um den neuen Baschlik. Ich halte es
fuer richtiger, dass ihr euren Spaziergang verschiebt ...

Nein, erwiderte Tom; Kistenmakers kommen. Es macht nichts ... das
Barometer ist zu ploetzlich gefallen ... Es gibt irgendeine kleine
Katastrophe, einen Guss ... nichts Dauerndes. Papa ist noch nicht fertig,
schoen. Wir koennen ruhig warten, bis es vorueber ist.

Die Konsulin erhob abwehrend eine Hand. Du glaubst, dass ein Gewitter
kommt, Tom? Ach, du weisst, ich aengstige mich.

Nein, sagte Tom. Ich habe heute morgen am Hafen mit Kapitaen Kloot
gesprochen. Er ist unfehlbar. Es gibt bloss einen Platzregen ... nicht
einmal staerkeren Wind.

Verspaetete Hundstage hatte diese zweite Septemberwoche gebracht. Bei
Sued-Sued-Ostwind hatte der Sommer schwerer als im Juli auf der Stadt
gelastet. Ein fremdartig dunkelblauer Himmel hatte ueber den Giebeln
geleuchtet, fahl am Horizonte, wie in der Wueste; und nach
Sonnenuntergang hatten in den schmalen Strassen Haeuser und Buergersteige
wie oefen eine dumpfe Waerme ausgestrahlt. Heute war der Wind ganz nach
Westen hin umgeschlagen, und gleichzeitig hatte dieser ploetzliche
Barometersturz stattgefunden ... Noch war ein grosser Teil des Himmels
blau, aber langsam zog ein Komplex von graublauen Wolken daran herauf,
dick und weich wie Kissen.

Tom fuegte hinzu: Ich finde auch, der Regen kaeme hoechst erwuenscht. Wir
wuerden verschmachten, wenn wir in dieser Luft marschieren muessten. Es ist
eine unnatuerliche Waerme. Ich habe dergleichen in Pau nicht gehabt ...

In diesem Augenblick trat Ida Jungmann, die kleine Erika an der Hand,
ins Zimmer. Das Kind stak in einem frisch gesteiften Kattunkleidchen,
verbreitete einen Geruch von Staerke und Seife und sah sehr drollig aus.
Es hatte ganz die rosige Gesichtsfarbe und die Augen des Herrn Gruenlich;
aber die Oberlippe war diejenige Tonys.

Die gute Ida war schon ganz grau, beinahe weiss, obgleich sie kaum die
Vierzig ueberschritten hatte. Aber das lag in ihrer Familie; auch der
Onkel, welcher am Schluckauf zugrunde gegangen war, hatte mit dreissig
Jahren schon weisses Haar gehabt; uebrigens blickten ihre kleinen braunen
Augen treu, frisch und aufmerksam. Sie war nun zwanzig Jahre bei
Buddenbrooks und empfand mit Stolz ihre Unentbehrlichkeit. Sie fuehrte
die Aufsicht ueber Kueche, Speisekammer, Waescheschraenke und Porzellan, sie
machte die wichtigeren Einkaeufe, sie las der kleinen Erika vor, machte
ihr Puppenkleider, arbeitete mit ihr und holte sie, bewaffnet mit einem
Paket von belegtem Franzbrot, mittags von der Schule ab, um mit ihr auf
dem Muehlenwall spazieren zu gehen. Jede Dame sagte zur Konsulin
Buddenbrook oder ihrer Tochter: Was fuer eine Mamsell haben Sie, Liebe!
Gott, die Person ist goldeswert, was ich Ihnen sage! Zwanzig Jahre!...
und sie wird mit sechzig und laenger noch ruestig sein! Diese knochigen
Leute ... und dann die treuen Augen! Ich beneide Sie, -- Liebe! Aber
Ida Jungmann hielt auch auf sich. Sie wusste, wer sie war, und wenn auf
dem Muehlenwall sich ein gewoehnliches Dienstmaedchen mit ihrem Zoegling auf
derselben Bank niederliess und von gleich zu gleich ein Gespraech beginnen
wollte, so sagte Mamsell Jungmann: Erikachen, hier zieht's, und ging
von dannen.

Tony zog ihre kleine Tochter zu sich heran und kuesste sie auf eine der
rosigen Baeckchen, worauf die Konsulin ihr mit etwas zerstreutem Laecheln
die Handflaeche entgegenstreckte ... denn sie beobachtete aengstlich den
Himmel, der dunkler und dunkler wurde. Ihre linke Hand fingerte nervoes
auf dem Sofapolster, und ihre hellen Augen wanderten unruhig seitwaerts
zum Fenster.

Erika durfte sich neben die Grossmutter setzen, und Ida nahm, ohne die
Rueckenlehne zu benuetzen, auf einem Sessel Platz und begann zu haekeln. So
sassen alle eine Weile schweigend und warteten auf den Konsul. Die Luft
war dumpf. Draussen war das letzte Stueck Blau verschwunden, und tief,
schwer und traechtig hing der dunkelgraue Himmel hernieder. Die Farben
des Zimmers, die Tinten der Landschaften auf den Tapeten, das Gelb der
Moebel und der Vorhaenge, waren erloschen, die Nuancen in Tonys Kleide
spielten nicht mehr, und die Augen der Menschen waren ohne Glanz. Und
der Wind, der Westwind, der eben noch drueben in den Baeumen auf dem
Marienkirchhof gespielt hatte und den Staub auf der dunklen Strasse in
kleinen Wirbeln umhergetrieben hatte, regte sich nicht mehr. Es war
einen Augenblick vollkommen still.

Da, ploetzlich, trat dieser Moment ein ... ereignete sich etwas
Lautloses, Erschreckendes. Die Schwuele schien verdoppelt, die Atmosphaere
schien einen, sich binnen einer Sekunde rapide steigernden Druck
auszuueben, der das Gehirn beaengstigte, das Herz bedraengte, die Atmung
verwehrte ... drunten flatterte eine Schwalbe so dicht ueber der Strasse,
dass ihre Fluegel das Pflaster schlugen ... Und dieser unentwirrbare
Druck, diese Spannung, diese wachsende Beklemmung des Organismus waere
unertraeglich geworden, wenn sie den geringsten Teil eines Augenblicks
laenger gedauert haette, wenn nicht auf ihrem sofort erreichten Hoehepunkt
eine Abspannung, ein ueberspringen stattgefunden haette ... ein kleiner,
erloesender Bruch, der sich unhoerbar irgendwo ereignete und den man
gleichwohl zu hoeren glaubte ... wenn nicht in demselben Moment, fast
ohne dass ein Tropfenfall vorhergegangen waere, der Regen
herniedergebrochen waere, dass das Wasser im Rinnstein schaeumte und auf
dem Buergersteig hoch emporsprang ...

Thomas, durch Krankheit daran gewoehnt, die Kundgebungen seiner Nerven zu
beobachten, hatte sich in dieser seltsamen Sekunde vorgebeugt, eine
Handbewegung nach dem Kopfe gemacht und die Zigarette fortgeworfen. Er
sah im Kreise umher, ob auch die anderen es gefuehlt und beachtet haetten.
Er glaubte etwas bei seiner Mutter bemerkt zu haben; den uebrigen schien
nichts bewusst geworden zu sein. Jetzt blickte die Konsulin in den dicken
Regen hinaus, der die Marienkirche voellig verhuellte, und seufzte: Gott
sei Dank.

So, sagte Tom. Das kuehlt in zwei Minuten. Nun werden draussen die
Tropfen an den Baeumen haengen, und wir werden in der Veranda Kaffee
trinken. Thilda, mach' mal das Fenster auf.

Das Geraeusch des Regens drang staerker herein. Er laermte foermlich. Alles
rauschte, plaetscherte, rieselte und schaeumte. Der Wind war wieder
aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerriss ihn
und trieb ihn umher. Jede Minute brachte neue Kuehlung.

Da kam Line, das Folgmaedchen Line im Laufschritt durch die Saeulenhalle
und fuhr so heftig ins Zimmer herein, dass Ida Jungmann beschwichtigend
und vorwurfsvoll ausrief: Gott, ich sage!...

Lines ausdruckslose blaue Augen waren weit aufgerissen, und ihre
Kinnbacken arbeiteten eine Weile vergebens ...

Ach, Fru Konsulin, ach nee, nu kamen's man flink ... ach Gottes nee,
wat heww ick mi verfiert ...!

Gut, sagte Tony, nun hat sie wieder Stuecke gemacht! Wahrscheinlich
aus gutem Porzellan! Nein, Mama, dein Personal ...!

Aber das Maedchen stiess geaengstigt hervor: Ach nee, Ma'm' Gruenlich ...
un wenn es dat man wier ... oeaewer dat is mit den Herrn, und ick wollt
man die Stiefel bringen, un doar sitt Herr Kunsel doar upp'm Lehnstaul
und kann nich reden und kiemt man immer bloss so, un ick gloew, dat geht
nich gaut, denn Herr Kunsel is ook goar tau geel ...

Zu Grabow! schrie Thomas und draengte sie zur Tuer hinaus.

Mein Gott! O mein Gott! rief die Konsulin, indem sie die Haende neben
ihrem Gesichte faltete und hinauseilte ...

Zu Grabow ... mit einem Wagen ... sofort! wiederholte Tony atemlos.

Man flog die Treppe hinunter, durchs Fruehstueckszimmer, ins Schlafzimmer.

Aber Johann Buddenbrook war schon tot.




Fuenfter Teil


Erstes Kapitel

Guten Abend, Justus, sagte die Konsulin. Geht es dir gut? Nimm
Platz.

Konsul Kroeger umarmte sie zart und fluechtig und schuettelte seiner
aeltesten Nichte die Hand, die gleichfalls im Esssaale zugegen war. Er
zaehlte nun ungefaehr fuenfundfuenfzig Jahre und hatte sich zu seinem
kleinen Schnurrbart einen starken runden Backenbart wachsen lassen, der
das Kinn frei liess und ganz grau war. ueber seine breite und rosige
Glatze waren sorgfaeltig ein paar spaerliche Haarstreifen frisiert. Ein
breiter Trauerflor sass an dem aermel seines eleganten Leibrockes.

Weisst du das Neueste, Bethsy? fragte er. Ja, Tony, dich wird es
besonders interessieren. Kurz, unser Grundstueck vorm Burgtor ist nun
verkauft ... an wen? Nicht etwa an einen Mann, sondern an zwei, denn
es wird geteilt, das Haus wird abgebrochen, ein Zaun quer
hindurchgezogen, und dann baut sich rechts Kaufmann Benthien und links
Kaufmann Soerenson eine Hundehuette ... nun, Gott befohlen.

Unerhoert, sagte Frau Gruenlich, indem sie die Haende im Schosse faltete
und zum Plafond emporblickte ... Grossvaters Grundstueck! Gut, damit ist
das Besitztum verpfuscht. Der Reiz bestand gerade in der Weitlaeufigkeit
... die eigentlich ueberfluessig war ... aber das war das Vornehme. Der
grosse Garten ... bis zur Trave hinunter ... und das zurueckliegende Haus
mit der Auffahrt, der Kastanienallee ... Nun wird es also geteilt.
Benthien wird vor der einen Tuer stehen und seine Pfeife rauchen, und
Soerenson vor der anderen. Ja, ich sage auch Gott befohlen, Onkel
Justus. Es ist wohl niemand mehr vornehm genug, um das Ganze zu
bewohnen. Gut, dass Grosspapa es nicht mehr zu sehen bekommt ...

Die Trauerstimmung lag noch zu schwer und ernst in der Luft, als dass
Tony ihrer Entruestung in lauteren und staerkeren Worten haette Ausdruck
geben moegen. Es war am Tage der Testamentseroeffnung, zwei Wochen nach
des Konsuls Ableben, nachmittags halb sechs Uhr. Die Konsulin
Buddenbrook hatte ihren Bruder in die Mengstrasse gebeten, damit er sich
mit Thomas und Herrn Marcus, dem Prokuristen, an einer Unterredung ueber
die Verfuegungen des Verstorbenen und die Vermoegensverhaeltnisse
beteilige, und Tony hatte den Entschluss kundgetan, gleichfalls an den
Auseinandersetzungen teilzunehmen. Dieses Interesse, hatte sie gesagt,
sei sie der Firma sowohl wie der Familie schuldig, und sie trug Sorge,
dieser Zusammenkunft den Charakter einer Sitzung, eines Familienrates zu
verleihen. Sie hatte die Fenstervorhaenge geschlossen und trotz der
beiden Paraffinlampen, die auf dem ausgezogenen, gruengedeckten
Speisetisch brannten, zum ueberfluss saemtliche Kerzen auf den grossen
vergoldeten Kandelabern entzuendet. Ausserdem hatte sie auf der Tafel eine
Menge Schreibpapiers und gespitzter Bleistifte verteilt, von denen
niemand wusste, wozu sie eigentlich gebraucht werden sollten.

Das schwarze Kleid gab ihrer Gestalt eine maedchenhafte Schlankheit, und
obgleich sie den Tod des Konsuls, dem sie waehrend der letzten Zeit so
herzlich nahegestanden, vielleicht von allen am schmerzlichsten empfand,
obgleich sie noch heute bei dem Gedanken an ihn zweimal in bittere
Traenen ausgebrochen war, vermochte die Aussicht auf diesen kleinen
Familienrat, diese kleine ernsthafte Unterredung, an der sie mit Wuerde
teilzunehmen gedachte, ihre huebschen Wangen zu roeten, ihren Blick zu
beleben, ihren Bewegungen Freude und Wichtigkeit zu geben ... Die
Konsulin dagegen, ermattet vom Schrecken, vom Schmerz, von tausend
Trauerformalitaeten und den Begraebnisfeierlichkeiten, sah leidend aus.
Ihr Gesicht, von den schwarzen Spitzen der Haubenbaender umrahmt,
erschien noch bleicher dadurch, und ihre hellblauen Augen blickten matt.
In ihrem glattgescheitelten, rotblonden Haar aber war noch immer kein
einziges weisses Faedchen zu sehen ... War auch dies noch die Pariser
Tinktur oder schon die Peruecke? Das wusste Mamsell Jungmann allein, und
sie wuerde es nicht einmal den Damen des Hauses verraten haben.

Man sass am Ende des Speisetisches und wartete, dass Thomas und Herr
Marcus aus dem Kontor kaemen. Weiss und stolz hoben sich die gemalten
Goetterbilder auf ihren Sockeln von dem himmelblauen Hintergrunde ab.

Die Konsulin sagte: Die Sache ist diese, mein lieber Justus ... ich
habe dich bitten lassen ... kurz zu sein, es handelt sich um Klara, das
Kind. Mein lieber seliger Jean hat die Wahl eines Vormundes, dessen die
Dirn noch waehrend dreier Jahre bedarf, mir ueberlassen ... Ich weiss, du
liebst es nicht, mit Verpflichtungen ueberhaeuft zu werden; du hast
Pflichten gegen deine Frau, gegen deine Soehne ...

Gegen meinen Sohn, Bethsy.

Gut, gut, wir sollen christlich und barmherzig sein, Justus. Wie wir
vergeben unseren Schuldigern, heisst es. Gedenke unseres gnaedigen Vaters
im Himmel.

Ihr Bruder sah sie ein wenig verwundert an. Man hatte bisher nur aus des
verstorbenen Konsuls Munde solche Redewendungen vernommen ...

Genug! fuhr sie fort, es sind so gut wie keine Muehseligkeiten mit
diesem Liebesamte verbunden ... Ich moechte dich bitten, die
Vormundschaft zu uebernehmen.

Gern, Bethsy, wahrhaftig, das tu ich gern. Darf ich mein Muendel nicht
sehen? Ein bisschen zu ernst das gute Kind ...

Klara ward gerufen. Schwarz und bleich erschien sie langsam, mit traurig
zurueckhaltenden Bewegungen. Sie hatte die Zeit nach ihres Vaters Tode
fast unaufhoerlich mit Beten auf ihrem Zimmer verbracht. Ihre dunklen
Augen waren unbeweglich; sie schien erstarrt in Schmerz und
Gottesfurcht.

Onkel Justus, galant wie er war, schritt ihr entgegen und verbeugte sich
beinahe, als er ihr die Hand drueckte; dann richtete er einige
wohlgesetzte Worte an sie, und sie ging wieder, nachdem sie von der
Konsulin einen Kuss auf ihre unbeweglichen Lippen entgegengenommen hatte.

Wie geht es dem guten Juergen? begann die Konsulin aufs neue. Wie
fuehlt er sich in Wismar?

Gut, antwortete Justus Kroeger, indem er sich mit einem Achselzucken
wieder niedersetzte ... Ich glaube, er hat nun seinen Platz gefunden.
Er ist ein braver Junge, Bethsy, ein Junge von Ehre; aber ... nachdem
ihm das Examen zweimal missglueckt, war es das beste ... Die Jurisprudenz
machte ihm selbst keinen Spass, und die Position an der Post in Wismar
ist ganz akzeptabel ... Sage mal, ich hoere, dein Christian kommt?

Ja, Justus, er wird kommen, und Gott behuete ihn auf der See! Ach, es
dauert so fuerchterlich lange! Obgleich ich ihm am naechsten Tage nach
Jeans Tode geschrieben habe, hat er den Brief noch lange nicht, und dann
braucht er mit dem Segelschiff noch ungefaehr zwei Monate. Aber er muss
kommen, ich habe so sehr das Beduerfnis, Justus! Tom sagte zwar, Jean
wuerde es niemals zugegeben haben, dass er seine Stelle in Valparaiso
fahren laesst ... aber ich bitte dich: acht Jahre beinahe, dass ich ihn
nicht gesehen habe! Und dann unter diesen Umstaenden! Nein, ich will sie
alle um mich haben in dieser schweren Zeit ... das ist natuerlich fuer
eine Mutter ...

Sicherlich, sicherlich! sagte Konsul Kroeger, denn ihr kamen die
Traenen.

Jetzt ist auch Thomas einverstanden, fuhr sie fort, denn wo ist
Christian besser aufgehoben als in dem Geschaeft seines seligen Vaters,
in Toms Geschaeft? Er kann hierbleiben, hier arbeiten ... ach, ich bin
auch bestaendig in Angst, dass ihm dort drueben das Klima ein uebel tut ...

Nun kam, begleitet von Herrn Marcus, Thomas Buddenbrook in den Saal.
Friedrich Wilhelm Marcus, des verstorbenen Konsuls langjaehriger
Prokurist, war ein hochgewachsener Mann in braunem Schossrock mit
Trauerflor. Er sprach sehr leise, zoegernd, ein wenig stotternd, jedes
Wort eine Sekunde lang ueberlegend, und pflegte mit dem gerade
ausgestreckten Zeige- und Mittelfinger seiner Linken langsam und
vorsichtig ueber seinen rotbraunen, ungepflegt den Mund bedeckenden
Schnurrbart zu streichen oder sich mit Sorgfalt die Haende zu reiben,
wobei er seine runden, braunen Augen so bedaechtig zur Seite wandern
liess, dass er den Eindruck voelliger Konfusion und Abwesenheit machte,
obgleich er stets aufmerksam pruefend bei der Sache war.

Thomas Buddenbrook, in so jungen Jahren bereits der Chef des grossen
Handelshauses, legte in Miene und Haltung ein ernstes Wuerdegefuehl an
den Tag; aber er war bleich, und seine Haende im besonderen, an deren
einer nun der grosse Erbsiegelring mit gruenem Steine glaenzte, waren weiss
wie die Manschetten, die aus den schwarzen Tuchaermeln hervorsahen, von
einer frostigen Blaesse, die erkennen liess, dass sie vollkommen trocken
und kalt waren. Diese Haende, deren schoen gepflegte ovale Fingernaegel
dazu neigten, eine blaeuliche Faerbung zu zeigen, konnten in gewissen
Augenblicken, in gewissen, ein wenig krampfhaften und unbewussten
Stellungen einen unbeschreiblichen Ausdruck von abweisender
Empfindsamkeit und einer beinahe aengstlichen Zurueckhaltung annehmen,
einen Ausdruck, der den ziemlich breiten und buergerlichen, wenn auch
fein gegliederten Haenden der Buddenbrooks bis dahin fremd gewesen war
und wenig zu ihnen passte ... Toms erste Sorge war, die Fluegeltuer zum
Landschaftszimmer zu oeffnen, um die Waerme des Ofens, der dort hinter dem
schmiedeeisernen Gitter brannte, dem Saale zugute kommen zu lassen.

Dann wechselte er einen Haendedruck mit Konsul Kroeger und nahm, Herrn
Marcus gegenueber, Platz an der Tafel, wobei er seine Schwester Tony mit
erhobener Augenbraue ziemlich verwundert ansah. Aber sie legte in einer
Weise den Kopf zurueck und das Kinn auf die Brust, dass er jede Bemerkung
ueber ihre Gegenwart unterdrueckte.

Also man darf noch nicht Herr Konsul sagen? fragte Justus Kroeger ...
Die Niederlande hoffen vergebens auf deine Vertretung, alter Tom?

Ja, Onkel Justus; ich habe es fuer besser gehalten ... sieh mal, ich
haette das Konsulat sofort uebernehmen koennen, mit so manch anderer
Verpflichtung; aber erstens bin ich noch ein bisschen jung ... und dann
habe ich mit Onkel Gotthold gesprochen; er freute sich und akzeptierte.

Sehr vernuenftig, mein Junge. Sehr politisch ... Vollkommen
gentlemanlike.

Herr Marcus, sagte die Konsulin, mein lieber Herr Marcus! Und sie
reichte ihm die Hand, deren Flaeche sie ganz weit herumdrehte, und die er
langsam, mit einem bedaechtigen und verbindlichen Seitenblick
entgegennahm. Ich habe Sie heraufgebeten ... Sie wissen, um was es
sich handelt, und ich weiss, dass Sie einig mit uns sind. Mein seliger
Mann hat in seinen letztwilligen Verfuegungen den Wunsch ausgesprochen,
Sie moechten nach seinem Heimgang Ihre treue, bewaehrte Kraft nicht laenger
als fremder Mitarbeiter, sondern als Teilhaber in den Dienst der Firma
stellen ...

Gewiss, allerdings Frau Konsulin, sprach Herr Marcus. Ich bitte
ergebenst, ueberzeugt zu sein, dass ich die Ehrung meiner Person, welche
in diesem Anerbieten liegt, mit Dankbarkeit zu schaetzen weiss, denn die
Mittel, welche ich der Firma entgegenzubringen vermag, sind nur allzu
geringe. Ich weiss vor Gott und den Menschen nichts Besseres zu tun, als
Ihre und Ihres Herrn Sohnes Offerte dankbarst zu akzeptieren.

Ja, Marcus, dann danke ich Ihnen herzlich fuer Ihre Bereitwilligkeit,
einen Teil der grossen Verantwortlichkeit zu uebernehmen, die fuer mich
vielleicht zu schwer waere. Dies sprach Thomas schnell und leichthin,
indem er seinem Associé ueber den Tisch hinueber die Hand reichte, denn
die beiden waren laengst einig, und dies alles war Formalitaet.

Kumpanie is Lumperie ... na, Sie beide werden den Schnack ja wohl
zuschanden machen! sagte Konsul Kroeger. Und nun wollen wir die
Verhaeltnisse mal durchgehen, Kinder. Ich habe hier bloss auf die Mitgift
meines Muendels zu achten; das uebrige ist mir egal. Hast du eine Kopie
des Testamentes da, Bethsy? Und du, Tom, einen kleinen ueberschlag?

Den habe ich im Kopf, sagte Thomas und begann, waehrend er sein goldnes
Crayon auf der Tischplatte hin und her bewegte und, zurueckgelehnt,
ins Landschaftszimmer hinueberblickte, den Stand der Dinge
auseinanderzusetzen ...

Die Sache war die, dass des Konsuls hinterlassenes Vermoegen
betraechtlicher war, als irgendein Mensch geglaubt hatte. Die Mitgift
seiner aeltesten Tochter freilich war verlorengegangen, die Einbusse, die
die Firma gelegentlich des Bremer Konkurses im Jahre 51 erlitten, war
ein schwerer Schlag gewesen. Und auch das Jahr 48 sowie das gegenwaertige
Jahr 55 mit ihren Unruhen und Kriegslaeuften hatten Verluste gebracht.
Aber der Buddenbrooksche Anteil an der Kroegerschen Hinterlassenschaft
von 400000 Kurantmark hatte, da Justus eine Menge im voraus verbraucht,
volle 300000 betragen, und obgleich Johann Buddenbrook nach Kaufmannsart
bestaendig geklagt hatte, war den Verlusten doch durch einen etwa
fuenfzehnjaehrigen Verdienst von 30000 Talern Kurant die Waage gehalten
worden. Das Vermoegen also betrug, abgesehen von jedem Grundbesitz, in
runder Zahl 750000 Mark Kurant.

Selbst Thomas war, bei aller Einsicht in den Geschaeftsgang, von seinem
Vater ueber diese Hoehe im unklaren gelassen worden, und waehrend die
Konsulin mit ruhiger Diskretion die Zahl entgegennahm, waehrend Tony mit
einer allerliebsten und verstaendnislosen Wuerde geradeaus blickte und
dennoch einen aengstlichen Zweifel aus ihrer Miene nicht verbannen
konnte, welcher ausdrueckte: Ist das auch viel? Sehr viel? Sind wir auch
reiche Leute?... waehrend Herr Marcus sich langsam und anscheinend
zerstreut die Haende rieb und Konsul Kroeger sich ersichtlich langweilte,
erfuellte ihn selbst diese Zahl, die er aussprach, mit einem nervoesen und
treibenden Stolz, der sich beinahe wie Unmut ausnahm.

Wir muessten laengst die Million erreicht haben! sagte er mit vor
Erregung gepresster Stimme, indes seine Haende zitterten ... Grossvater
hat in seiner besten Zeit schon 900000 zur Verfuegung gehabt ... Und
welche Anstrengungen seitdem, welch huebscher Erfolg, welche guten Coups
hie und da! Und Mamas Mitgift! Mamas Erbe! Ach, aber die bestaendige
Zersplitterung ... Mein Gott, sie liegt in der Natur der Dinge;
verzeiht, wenn ich in diesem Augenblick allzu ausschliesslich im Sinne
der Firma rede und wenig familiaer ... Diese Mitgiften, diese
Auszahlungen an Onkel Gotthold und nach Frankfurt, diese
Hunderttausende, die dem Betrieb entzogen werden mussten ... Und das
waren damals nur zwei Geschwister des Firmenchefs ... Genug, wir
werden zu tun bekommen, Marcus!

Die Sehnsucht nach Tat, Sieg und Macht, die Begier, das Glueck auf die
Knie zu zwingen, flammte kurz und heftig in seinen Augen auf. Er fuehlte
die Blicke aller Welt auf sich gerichtet, erwartungsvoll, ob er das
Prestige der Firma, der alten Familie zu foerdern und auch nur zu wahren
wissen werde. An der Boerse begegnete er diesen musternden Seitenblicken
aus alten jovialen, skeptischen und ein bisschen mokanten
Geschaeftsmannsaugen, welche zu fragen schienen: Wirst de Saak ook
unnerkregen, min Soehn? Ich werde es, dachte er ...

Friedrich Wilhelm Marcus rieb sich bedaechtig die Haende, und Justus
Kroeger sagte:

Na, ruhig Blut, alter Tom! Die Zeiten sind nicht mehr wie damals, als
dein Grosspapa preussischer Heereslieferant war. --

Und nun begann ein ausfuehrliches Gespraech ueber die grossen und kleinen
Anordnungen des Testamentes, ein Gespraech, an dem sich alle beteiligten,
und in welchem Konsul Kroeger die gute Laune vertrat, indem er von Thomas
bestaendig als von Seiner Hoheit dem nunmehr regierenden Fuersten
sprach. Der Speicher-Grundbesitz bleibt der Tradition gemaess ohne
weiteres bei der Krone, sagte er.

Im uebrigen gingen, wie sich versteht, die Bestimmungen dahin, dass alles
nach Moeglichkeit beisammengelassen werden sollte, dass Frau Elisabeth
Buddenbrook im Prinzip Universalerbin sei und das ganze Vermoegen im
Geschaefte verbleibe, wobei Herr Marcus konstatierte, dass er das
Betriebskapital als Teilhaber um 120000 Kurant verstaerke. Fuer Thomas
waren als vorlaeufiges Privatvermoegen 50000 ausgesetzt und die gleiche
Summe fuer Christian, in dem Falle, dass er sich selbstaendig etabliere.
Justus Kroeger war eifrig bei der Sache, als der Passus verlesen ward:
Die Fixierung der Mitgiftsumme fuer meine inniggeliebte juengere Tochter
Klara im Falle ihrer Verehelichung ueberlasse ich dem Ermessen meiner
inniggeliebten Frau ... Sagen wir 100000! schlug er vor, indem er
sich zuruecklehnte, ein Bein ueber das andere schlug und mit beiden Haenden
seinen kurzen grauen Schnurrbart empordrehte. Er war die Kulanz selbst.
Aber man setzte die hergebrachte Summe von 80000 Kurantmark fest.

Im Falle einer abermaligen Verheiratung meiner inniggeliebten aeltesten
Tochter Antonie, hiess es weiter, darf, angesichts der Tatsache, dass
bereits an ihre erste Ehe 80000 Kurantmark gewendet worden, als
Aussteuer die Summe von 17000 Talern Kurant nicht ueberschritten
werden ... Frau Antonie bewegte mit ebenso grazioeser wie erregter Geste
die Arme nach vorn, um die aermel der Taille zurueckzuschieben, und sie
blickte zur Decke empor, indem sie ausrief: Gruenlich -- ha! Es klang
wie ein Kriegsruf, wie ein kleiner Trompetenstoss. Wissen Sie
eigentlich, wie es sich mit dem Manne verhaelt, Herr Marcus? fragte sie.
Wir sitzen eines harmlosen Nachmittags im Garten ... vorm Portal ...
Sie wissen, Herr Marcus: unser Portal. -- Gut! Wer erscheint? Eine
Person mit einem goldfarbenen Backenbart ... Was fuer ein Filou!...

So, sagte Thomas. Wir reden nachher von Herrn Gruenlich, nicht wahr?

Gut, gut; aber das wirst du mir zugeben, Tom, du bist ein kluger
Mensch, und die Erfahrung habe ich gemacht, weisst du, obgleich ich vor
kurzer Zeit noch so sehr einfaeltig war, naemlich dass im Leben nicht alles
immer mit ehrlichen und gerechten Dingen zugeht ...

Ja ..., sagte Tom. Und man fuhr fort, man ging ins Detail, man nahm
Kenntnis von den Bestimmungen ueber die grosse Familienbibel, ueber des
Konsuls Diamantknoepfe, ueber viele einzelne Dinge ... Justus Kroeger und
Herr Marcus blieben zum Abendbrot.


Zweites Kapitel

Zu Beginn des Februar 1856, nach achtjaehriger Abwesenheit, kehrte
Christian Buddenbrook in die Vaterstadt zurueck. Er kam, in einem gelben
und grosskarierten Anzug, der durchaus etwas Tropisches an sich hatte,
mit der Postkutsche von Hamburg, brachte den Schnabel eines
Schwertfisches und ein grosses Zuckerrohr mit und nahm in halb
zerstreuter, halb verlegener Haltung die Umarmungen der Konsulin
entgegen.

Diese Haltung bewahrte er auch, als gleich am naechsten Vormittag nach
seiner Ankunft die Familie vors Burgtor hinaus zum Friedhofe ging, um
auf dem Grabe einen Kranz niederzulegen. Sie standen alle beieinander
auf dem verschneiten Wege vor der umfangreichen Platte, auf welcher die
Namen der hier Ruhenden das in Stein gearbeitete Wappen der Familie
umgaben ... vor dem aufrechten Marmorkreuz, das sich an den Rand des
kleinen, winterlich kahlen Friedhofgehoelzes lehnte: Alle, ausgenommen
Klothilde, die auf Ungnade weilte, um ihren kranken Vater zu pflegen.

Tony legte den Kranz auf den in goldenen Buchstaben frisch in die Platte
eingelassenen Namen des Vaters und kniete dann trotz des Schnees am
Grabe nieder, um leise zu beten; der schwarze Schleier umspielte sie,
und ihr weiter Kleiderrock lag ein wenig malerisch schwungvoll neben ihr
ausgebreitet. Gott allein wusste, wieviel Schmerz und Religiositaet, und
andererseits wieviel Selbstgefaelligkeit einer huebschen Frau in dieser
hingegossenen Stellung lag. Thomas war nicht in der Stimmung, darueber
nachzudenken. Christian aber blickte seine Schwester mit einem
Mischausdruck von Moquerie und aengstlichkeit von der Seite an, als
wollte er sagen: Wirst du das auch verantworten koennen? Wirst du auch
nicht verlegen werden, wenn du aufstehst? Wie unangenehm! Tony fing
diesen Blick auf, als sie sich erhob; aber sie geriet durchaus nicht in
Verlegenheit. Sie legte den Kopf zurueck, ordnete Schleier und Rock und
wandte sich mit wuerdevoller Sicherheit zum Gehen, was Christian
sichtlich erleichterte.

War der verstorbene Konsul, mit seiner schwaermerischen Liebe zu Gott und
dem Gekreuzigten, der erste seines Geschlechtes gewesen, der
unalltaegliche, unbuergerliche und differenzierte Gefuehle gekannt und
gepflegt hatte, so schienen seine beiden Soehne die ersten Buddenbrooks
zu sein, die vor dem freien und naiven Hervortreten solcher Gefuehle
empfindlich zurueckschreckten. Sicherlich hatte Thomas mit reizbarerer
Schmerzfaehigkeit den Tod seines Vaters erlebt, als etwa sein Grossvater
den Verlust des seinen. Dennoch pflegte er nicht am Grabe in die Knie zu
sinken, hatte er sich niemals, wie seine Schwester Tony, ueber den Tisch
geworfen, um zu schluchzen wie ein Kind, empfand er als im hoechsten
Grade peinlich, die grossen, mit Traenen gemischten Worte, mit denen
Madame Gruenlich zwischen Braten und Nachtisch die Charaktereigenschaften
und die Person des toten Vaters zu feiern liebte. Solchen Ausbruechen
gegenueber hatte er einen taktvollen Ernst, ein gefasstes Schweigen, ein
zurueckhaltendes Kopfnicken ... und gerade dann, wenn niemand des
Verstorbenen erwaehnt oder gedacht hatte, fuellten sich, ohne dass sein
Gesichtsausdruck sich veraendert haette, langsam seine Augen mit Traenen.

Es war anders mit Christian. Er vermochte bei den naiven und kindlichen
Erguessen seiner Schwester schlechterdings nicht, seine Haltung zu
bewahren; er bueckte sich ueber seinen Teller, wandte sich ab, zeigte das
Beduerfnis, sich zu verkriechen und unterbrach sie mehrere Male sogar mit
einem leisen und gequaelten: Gott ... Tony ..., wobei seine grosse Nase
in unzaehlige Faeltchen gezogen war.

Ja, er legte Unruhe und Verlegenheit an den Tag, sobald das Gespraech
sich dem Verstorbenen zuwandte, und es schien, als ob er nicht nur die
undelikaten aeusserungen tiefer und feierlicher Gefuehle, sondern auch die
Gefuehle selbst fuerchtete und mied.

Man hatte ihn noch keine Traene ueber den Tod des Vaters vergiessen sehen.
Die lange Entwoehnung allein erklaerte dies nicht. Das Merkwuerdige aber
war, dass er, im Gegensatze zu seinem sonstigen Widerwillen gegen
derartige Gespraeche, immer wieder seine Schwester Tony ganz allein
beiseite nahm, um sich von ihr die Vorgaenge jenes fuerchterlichen
Sterbenachmittages so recht anschaulich und im einzelnen erzaehlen zu
lassen: denn Madame Gruenlich erzaehlte am lebhaftesten.

Also gelb sah er aus? fragte er zum fuenften Male ... Was schrie das
Maedchen, als es zu euch hereinstuerzte?... Er sah also ganz gelb aus?...
Und hat nichts mehr sagen koennen, bevor er starb?... Was sagte das
Maedchen? Wie hat er nur noch machen koennen? Ua ... ua?... Er schwieg,
schwieg lange Zeit, indes seine kleinen, runden, tiefliegenden Augen
schnell und gedankenvoll im Zimmer umherirrten. Graesslich, sagte er
ploetzlich, und man sah, dass ein Schauer ihn ueberlief, waehrend er
aufstand. Und immer mit unruhigen und gruebelnden Augen ging er auf und
nieder, waehrend Tony sich wunderte, dass ihr Bruder, der sich aus
unbegreiflichen Gruenden zu schaemen schien, wenn sie laut den Vater
betrauerte, mit einer Art schauerlicher Nachdenklichkeit ganz laut die
Todeslaute desselben wiederholen mochte, die er mit vieler Muehe von
Line, dem Maedchen, erfragt hatte ...

Christian hatte sich durchaus nicht verschoent. Er war hager und bleich.
Die Haut umspannte ueberall straff seinen Schaedel, zwischen den
Wangenknochen sprang die grosse, mit einem Hoecker versehene Nase scharf
und fleischlos hervor, und das Haupthaar war schon merklich gelichtet.
Sein Hals war duenn und zu lang, und seine mageren Beine zeigten eine
starke Kruemmung nach aussen ... uebrigens schien sein Londoner Aufenthalt
ihn am nachhaltigsten beeinflusst zu haben, und da er auch in Valparaiso
am meisten mit Englaendern verkehrt hatte, so hatte seine ganze
Erscheinung etwas Englisches angenommen, was nicht uebel zu ihr passte. Es
lag etwas davon in dem bequemen Schnitt und dem wolligen, durablen Stoff
seines Anzuges, in der breiten und soliden Eleganz seiner Stiefel und in
der Art, wie sein rotblonder, starker Schnurrbart mit etwas saeuerlichem
Ausdruck ihm ueber den Mund hing. Ja selbst seine Haende, die von jenem
matten und poroesen Weiss waren, wie die Hitze es hervorbringt, machten
mit ihren rund und kurz geschnittenen sauberen Naegeln aus irgendwelchen
Gruenden einen englischen Eindruck.

Sage mal ... fragte er unvermittelt, kennst du das Gefuehl ... es ist
schwer zu beschreiben ... wenn man einen harten Bissen verschluckt und
es tut hinten den ganzen Ruecken hinunter weh? Dabei war wieder seine
ganze Nase in straffe kleine Faeltchen gezogen.

Ja, sagte Tony, das ist etwas ganz Gewoehnliches. Man trinkt einen
Schluck Wasser ...

So? erwiderte er unbefriedigt. Nein, ich glaube nicht, dass wir
dasselbe meinen. Und ein unruhiger Ernst bewegte sich auf seinem
Gesichte hin und her ...

Dabei war er der erste, der im Hause eine freie und der Trauer
abgewandte Stimmung vertrat. Er hatte von der Kunst, den verstorbenen
Marcellus Stengel nachzuahmen, nichts verlernt und redete oft
stundenlang in seiner Sprache. Bei Tische erkundigte er sich nach dem
Stadttheater ... ob eine gute Truppe dort sei, was gespielt werde ...

Ich weiss nicht, sagte Tom mit einer Betonung, die uebertrieben
gleichgueltig war, um nicht ungeduldig zu sein. Ich kuemmere mich jetzt
nicht darum.

Christian aber ueberhoerte dies voellig und fing an, vom Theater zu
sprechen ... Ich kann gar nicht sagen, wie gern ich im Theater bin!
Schon das Wort Theater macht mich geradezu gluecklich ... Ich weiss
nicht, ob jemand von euch dies Gefuehl kennt? Ich koennte stundenlang
stillsitzen und den geschlossenen Vorhang ansehen ... Dabei freue ich
mich wie als Kind, wenn wir hier herein zur Weihnachtsbescherung gingen
... Schon das Stimmen der Orchesterinstrumente! Ich wuerde ins Theater
gehen, nur um das zu hoeren!... Besonders gern habe ich die
Liebesszenen ... Einige Liebhaberinnen verstehen es, den Kopf des
Liebhabers so zwischen beide Haende zu nehmen ... ueberhaupt die
Schauspieler ... ich habe in London und auch in Valparaiso viel mit
Schauspielern verkehrt. Zu Anfang war ich wahrhaftig stolz, mit ihnen so
im ganz gewoehnlichen Leben sprechen zu koennen. Im Theater achte ich auf
jede ihrer Bewegungen ... das ist sehr interessant! Einer sagt sein
letztes Wort, dreht sich in aller Ruhe um und geht ganz langsam und
sicher und ohne Verlegenheit zur Tuer, obgleich er weiss, dass die Augen
des ganzen Theaters auf seinem Ruecken liegen ... wie man das kann!...
Frueher habe ich mich fortwaehrend gesehnt, einmal hinter die Kulissen zu
kommen -- ja, jetzt bin ich da ziemlich zu Hause, das kann ich sagen.
Stellt euch vor ... in einem Operettentheater -- es war in London --
ging eines Abends der Vorhang auf, als ich noch auf der Buehne stand ...
Ich unterhielt mich mit Miss Watercloose ... einem Fraeulein Watercloose
... ein sehr huebsches Maedchen! Genug! ploetzlich oeffnet sich der
Zuschauerraum ... mein Gott, ich weiss nicht, wie ich von der Buehne
heruntergekommen bin!

Madame Gruenlich lachte so ziemlich allein in der kleinen Tafelrunde;
aber Christian fuhr mit umherwandernden Augen zu sprechen fort. Er
sprach von englischen Kaffee-Konzertsaengerinnen, er erzaehlte von einer
Dame, die mit einer gepuderten Peruecke aufgetreten sei, mit einem langen
Stock auf die Erde gestossen und ein Lied namens That's Maria!
gesungen habe ... Maria, wisst ihr, Maria ist die Schaendlichste von
allen ... Wenn eine das Suendhafteste begangen hat: that's Maria!
Maria ist die Allerschlimmste, wisst ihr ... das Laster ... Und das
letzte Wort sprach er mit abscheulichem Ausdruck, indem er die Nase
krauste und die rechte Hand mit gekruemmten Fingern erhob.

Assez, Christian! sagte die Konsulin. Dies interessiert uns
durchaus nicht.

Allein Christians Blick schweifte abwesend ueber sie hin, und er haette
auch wohl ohne ihren Einwurf zu sprechen aufgehoert, denn, waehrend seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen rastlos wanderten, schien er in ein
tiefes, unruhiges Nachdenken ueber Maria und das Laster versunken.

Ploetzlich sagte er: Sonderbar ... manchmal kann ich nicht schlucken!
Nein, da ist nichts zu lachen; ich finde es furchtbar ernst. Mir faellt
ein, dass ich vielleicht nicht schlucken kann, und dann kann ich es
wirklich nicht. Der Bissen sitzt schon ganz hinten, aber dies hier, der
Hals, die Muskeln ... es versagt ganz einfach ... Es gehorcht dem Willen
nicht, wisst ihr. Ja, die Sache ist: ich wage nicht einmal, es ordentlich
zu wollen.

Tony rief ganz ausser sich: Christian! mein Gott, was fuer dummes Zeug!
Du wagst nicht, schlucken zu wollen ... Nein, du machst dich ja
laecherlich! Was erzaehlst du uns eigentlich alles ...!

Thomas schwieg. Die Konsulin aber sagte: Das sind die Nerven,
Christian, ja, es war hoechste Zeit, dass du nach Hause kamst; das Klima
drueben haette dich noch krank gemacht. --

Nach Tische setzte er sich an das kleine Harmonium, das im Esssaale
stand, und machte einen Klaviervirtuosen. Er tat, als ob er sein Haar
zurueckwuerfe, rieb sich die Haende und blickte von unten herauf ins
Zimmer; dann, lautlos, ohne die Baelge zu treten, denn er konnte durchaus
nicht spielen und war ueberhaupt unmusikalisch wie die meisten
Buddenbrooks, begann er, emsig vornuebergebeugt, den Bass zu bearbeiten,
vollfuehrte wahnsinnige Passagen, warf sich zurueck, blickte entzueckt nach
oben und griff mit beiden Haenden machtvoll und sieghaft in die Tasten
... Selbst Klara geriet ins Lachen. Sein Spiel war taeuschend, voll von
Leidenschaft und Charlatanerie, voll von unwiderstehlicher Komik, die
den burlesken und exzentrischen englisch-amerikanischen Charakter trug
und weit entfernt war, einen Augenblick unangenehm zu beruehren, denn er
selbst fuehlte sich allzu wohl und sicher darin.

Ich bin immer sehr haeufig in Konzerte gegangen, sagte er; ich sehe es
gar zu gern, wie die Leute sich mit ihren Instrumenten benehmen!... Ja,
es ist wahrhaftig wunderschoen, ein Kuenstler zu sein!

Dann begann er von neuem. Ploetzlich jedoch brach er ab. Ganz
unvermittelt wurde er ernst: so ueberraschend, dass es aussah, als ob eine
Maske von seinem Gesicht hinunterfiel; er stand auf, strich mit der Hand
durch sein spaerliches Haar, begab sich an einen anderen Platz und blieb
dort, schweigsam, uebellaunig, mit unruhigen Augen und einem
Gesichtsausdruck, als horche er auf irgendein unheimliches Geraeusch.

... Manchmal finde ich Christian ein bisschen sonderbar, sagte Madame
Gruenlich eines Abends zu ihrem Bruder Thomas, als sie allein waren ...
Wie spricht er eigentlich? Er geht so merkwuerdig ins Detail, duenkt mich
... oder wie soll ich sagen! Er sieht die Dinge von einer so
fremdartigen Seite an, wie?...

Ja, sagte Tom, ich verstehe recht wohl, was du meinst, Tony.
Christian ist herzlich indiskret ... es ist schwer, es auszudruecken. Ihm
fehlt etwas, was man das Gleichgewicht, das persoenliche Gleichgewicht
nennen kann. Einerseits ist er nicht imstande, taktlosen Naivitaeten
anderer Leute gegenueber die Fassung zu bewahren ... Er ist dem nicht
gewachsen, er versteht nicht, es zu vertuschen, er verliert ganz und gar
die Contenance ... Aber andererseits kann er auch in der Weise die
Contenance verlieren, dass er selbst in das unangenehmste Ausplaudern
geraet und sein Intimstes nach aussen kehrt. Das mutet manchmal geradezu
unheimlich an. Ist es nicht, wie wenn einer im Fieber spricht? Dem
Phantasierenden fehlt in ganz derselben Weise die Haltung und die
Ruecksicht ... Ach, die Sache ist ganz einfach die, dass Christian sich zu
viel mit sich selbst beschaeftigt, mit den Vorgaengen in seinem eignen
Inneren. Manchmal ergreift ihn eine wahre Manie, die kleinsten und
tiefsten dieser Vorgaenge ans Licht zu ziehen und auszusprechen ...
Vorgaenge, um die ein verstaendiger Mensch sich gar nicht bekuemmert, von
denen er gar nichts wissen will, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil
er sich genieren wuerde, sie mitzuteilen. Es liegt so viel Schamlosigkeit
in solcher Mitteilerei, Tony!... Siehst du: auch ein anderer Mensch als
Christian mag sagen, dass er das Theater liebt; aber er wird es mit einem
anderen Akzent, beilaeufiger, kurz: bescheidener sagen. Christian aber
sagt es mit einer Betonung, die bedeutet: Ist meine Schwaermerei fuer die
Buehne nicht etwas ungeheuer Merkwuerdiges und Interessantes? Er kaempft
mit den Worten dabei, er tut, als ringe er danach, etwas ausbuendig
Feines, Verborgenes und Seltsames zum Ausdruck zu bringen ...

Ich will dir eines sagen, fuhr er nach einer Pause fort, indem er
seine Zigarette durch die schmiedeeiserne Gittertuer in den Ofen warf ...
Ich selbst habe manchmal ueber diese aengstliche, eitle und neugierige
Beschaeftigung mit sich selbst nachgedacht, denn ich habe frueher
ebenfalls dazu geneigt. Aber ich habe gemerkt, dass sie zerfahren,
untuechtig und haltlos macht ... und die Haltung, das Gleichgewicht ist
fuer mich meinerseits die Hauptsache. Es wird immer Menschen geben, die
zu diesem Interesse an sich selbst, diesem eingehenden Beobachten ihrer
Empfindungen berechtigt sind, Dichter, die ihr bevorzugtes Innenleben
mit Sicherheit und Schoenheit auszusprechen vermoegen und damit die
Gefuehlswelt der anderen Leute bereichern. Aber wir sind bloss einfache
Kaufleute, mein Kind; unsere Selbstbeobachtungen sind verzweifelt
unbetraechtlich. Wir koennen zur Not hervorbringen, dass das Stimmen von
Orchesterinstrumenten uns ein merkwuerdiges Vergnuegen macht, und dass wir
manchmal nicht wagen, schlucken zu wollen ... Ach, wir sollen uns
hinsetzen, zum Teufel, und etwas leisten, wie unsere Vorfahren etwas
geleistet haben ...

Ja, Tom, du sprichst meine Ansicht aus. Wenn ich bedenke, dass diese
Hagenstroems sich immer mehr aufnehmen ... O Gott, das Geschmeiss, weisst
du ... Mutter will das Wort nicht hoeren, aber es ist das einzig
richtige. Glauben sie vielleicht, dass es ausser ihnen keine vornehmen
Familien mehr gibt in der Stadt? Ha! ich muss lachen, weisst du, ich muss
laut lachen ...!


Drittes Kapitel

Der Chef der Firma Johann Buddenbrook hatte seinen Bruder bei dessen
Ankunft mit einem laengeren, pruefenden Blick gemessen, er hatte ihm
waehrend der ersten Tage eine ganz unauffaellige und beilaeufige
Beobachtung zugewandt, und dann, ohne dass ein Urteil auf seinem ruhigen
und diskreten Gesicht zu lesen gewesen waere, schien seine Neugier
befriedigt, seine Meinung abgeschlossen zu sein. Er sprach mit ihm im
Familienkreise mit gleichgueltigem Tone ueber gleichgueltige Dinge und
amuesierte sich wie die uebrigen, wenn Christian irgendeine Vorstellung
gab ...

Nach acht Tagen etwa sagte er zu ihm: Wir werden also zusammen
arbeiten, mein Junge?... Soviel ich weiss, bist du mit Mamas Wunsch im
Einverstaendnis, nicht wahr?... Na, wie du weisst, ist Marcus mein
Kompagnon geworden, gegen die Quote, die seinem eingezahlten Vermoegen
entspricht. Ich denke mir, dass du aeusserlich, als mein Bruder, ungefaehr
seinen frueheren Platz einnehmen wirst, eine Prokuristenstellung ...
wenigstens repraesentativ ... Was deine Beschaeftigung betrifft, so weiss
ich ja nicht, wie weit deine kaufmaennischen Kenntnisse vorgeschritten
sind. Ich denke mir, dass du bislang ein bisschen gebummelt hast, wie?...
Jedenfalls wird dir in der Hauptsache die englische Korrespondenz am
meisten zusagen ... Dann aber muss ich dich um eines bitten, mein Lieber!
In deiner Eigenschaft als Bruder des Chefs nimmst du natuerlich
tatsaechlich unter den uebrigen Angestellten eine bevorzugte Stellung ein
... aber ich brauche dir nicht zu sagen, nicht wahr, dass du ihnen viel
mehr durch Gleichstellung und energische Pflichterfuellung imponierst,
als indem du von Vorrechten Gebrauch machst und dir Freiheiten nimmst.
Also die Kontorstunden innehalten und immer die dehors wahren,
wie?...

Und dann machte er ihm einen Vorschlag in betreff der Prokura, den
Christian ohne Besinnen und Handeln akzeptierte: mit einem verlegenen
und zerstreuten Gesicht, das von sehr wenig Habsucht und einem eifrigen
Bestreben zeugte, die Sache rasch zu erledigen.

Am folgenden Tage fuehrte Thomas ihn in die Kontors ein, und Christians
Taetigkeit im Dienste der alten Firma begann ...

Die Geschaefte hatten nach dem Tode des Konsuls ihren ununterbrochenen
und soliden Gang genommen. Aber bald wurde bemerkbar, dass, seitdem
Thomas Buddenbrook die Zuegel in Haenden hielt, ein genialerer, ein
frischerer und unternehmenderer Geist den Betrieb beherrschte. Hie und
da ward etwas gewagt, hie und da ward der Kredit des Hauses, der unter
dem frueheren régime eigentlich bloss ein Begriff, eine Theorie, ein
Luxus gewesen war, mit Selbstbewusstsein angespannt und ausgenuetzt ...
Die Herren an der Boerse nickten einander zu. Buddenbrook will mit
avec Geld verdienen, sagten sie. Aber sie fanden es doch ganz gut,
dass Thomas den ehrenfesten Herrn Friedrich Wilhelm Marcus wie eine
Bleikugel am Fusse hinter sich drein zu ziehen hatte. Herrn Marcus'
Einfluss bildete das retardierende Moment im Gang der Geschaefte. Er
strich mit zwei Fingern sorgsam ueber seinen Schnurrbart, rueckte mit
peinlicher Ordnungsliebe seine Schreibutensilien und das Glas Wasser
zurecht, das stets auf seinem Pulte stand, pruefte eine Sache mit
abwesendem Gesichtsausdruck von mehreren Seiten und hatte uebrigens die
Gewohnheit, fuenf- oder sechsmal waehrend der Kontorzeit hinaus auf den
Hof und in die Waschkueche zu gehen, um seinen ganzen Kopf unter den
Strahl der Wasserleitung zu halten und sich so zu erfrischen.

Die beiden ergaenzen sich, sagten die Chefs der groesseren Haeuser
zueinander: Konsul Huneus vielleicht zu Konsul Kistenmaker; und unter
Schiffsleuten und Speichereiarbeitern wie in den kleinen Buergersfamilien
wiederholte man sich dieses Urteil, denn die Stadt nahm Anteil daran,
wie der junge Buddenbrook de Saak woll befingern werde ... Auch Herr
Stuht in der Glockengiesserstrasse sagte zu seiner Frau, welche in den
ersten Kreisen verkehrte: Die beiden ergaenzen sich ganz gaut, will 'k
di man vertellen!

Die Persoenlichkeit im Geschaefte aber, darueber bestand kein Zweifel,
war dennoch der juengere der beiden Kompagnons. Das zeigte sich schon
darin, dass er es war, der mit den Bediensteten des Hauses, mit den
Kapitaenen, den Geschaeftsfuehrern in den Speicherkontors, den Fuhrleuten
und den Lagerarbeitern zu verkehren wusste. Er verstand es, mit
Ungezwungenheit ihre Sprache zu reden und sich dennoch in unnahbarer
Entfernung zu halten ... Wenn aber Herr Marcus zu einem biederen
Arbeitsmann: Verstahn Sie mich? sagte, so klang dies so voellig
unmoeglich, dass sein Sozius, ihm gegenueber am Pulte, einfach anfing zu
lachen, auf welches Zeichen das ganze Kontor sich der Heiterkeit
ueberliess.

Thomas Buddenbrook, ganz voll von dem Wunsche, der Firma den Glanz zu
wahren und zu mehren, der ihrem alten Namen entsprach, liebte es
ueberhaupt, im taeglichen Kampf um den Erfolg seine Person einzusetzen,
denn er wusste wohl, dass er seinem sicheren und eleganten Auftreten,
seiner gewinnenden Liebenswuerdigkeit, seinem gewandten Takt im Gespraeche
manch gutes Geschaeft verdankte.

Ein Geschaeftsmann darf kein Buerokrat sein! sagte er zu Stephan
Kistenmaker -- von Kistenmaker & Soehne -- seinem ehemaligen
Schulkameraden, dessen geistig ueberlegener Freund er geblieben war, und
der auf jedes seiner Worte horchte, um es dann als seine eigene Meinung
weiterzugeben ... Es gehoert Persoenlichkeit dazu, das ist mein
Geschmack. Ich glaube nicht, dass ein grosser Erfolg vom Kontorbock aus zu
erkaempfen ist ... wenigstens wuerde er mir nicht viel Freude machen. Der
Erfolg will nicht bloss am Pulte berechnet sein ... Ich habe stets das
Beduerfnis, den Gang der Dinge ganz gegenwaertig mit Blick, Mund und Geste
zu dirigieren ... ihn mit dem unmittelbaren Einfluss meines Willens,
meines Talentes, meines Glueckes, wie du es nennen willst, zu
beherrschen. Aber das kommt leider allmaehlich aus der Mode, dies
persoenliche Eingreifen des Kaufmannes ... Die Zeit schreitet fort, aber
sie laesst, wie mich duenkt, das Beste zurueck ... Der Verkehr erleichtert
sich immer mehr, die Kurse sind immer schneller bekannt ... Das Risiko
verringert sich und mit ihm auch der Profit ... Ja, die alten Leute
hatten es anders. Mein Grossvater zum Beispiel ... er kutschierte
vierspaennig nach Sueddeutschland, der alte Herr mit seinem Puderkopf und
seinen Eskarpins, als preussischer Heereslieferant. Und dann scharmierte
er umher und liess seine Kuenste spielen und machte ein unglaubliches
Geld, Kistenmaker! -- Ach, ich fuerchte beinahe, dass der Kaufmann eine
immer banalere Existenz wird, mit der Zeit ...

So klagte er manchmal, und darum waren es im Grunde seine liebsten
Geschaefte, wenn er ganz gelegentlich, auf einem Familienspaziergange
vielleicht, in eine Muehle eintrat, mit dem Besitzer, der sich geehrt
fuehlte, plauderte und leichthin, en passant, in guter Laune, einen
guten Kontrakt mit ihm abschloss ... Dergleichen lag seinem Sozius fern.

... Was Christian betraf, so schien er sich zunaechst mit wirklichem
Eifer und Vergnuegen seiner Taetigkeit zu widmen; ja, er schien sich
ausnehmend wohl und zufrieden darin zu befinden und hatte waehrend
mehrerer Tage eine Art, mit Appetit zu essen, seine kurze Pfeife zu
rauchen und seine Schultern in dem englischen Jackett zurechtzuschieben,
die seiner behaglichen Genugtuung Ausdruck gab. Er ging morgens ungefaehr
gleichzeitig mit Thomas ins Kontor hinunter und nahm neben Herrn Marcus
und seinem Bruder schraeg gegenueber in seinem verstellbaren Armsessel
Platz, denn er hatte wie die beiden Chefs einen Armsessel. Zunaechst las
er die Anzeigen, wobei er in Gemuetlichkeit seine Morgenzigarette zu
Ende rauchte. Dann holte er sich aus dem unteren Pultschranke einen
alten Kognak, streckte die Arme aus, um sich Bewegungsfreiheit zu
verschaffen, sagte Na! und ging, waehrend er die Zunge zwischen den
Zaehnen umherwandern liess, guten Mutes zur Arbeit ueber. Seine englischen
Briefe waren ganz ausserordentlich gewandt und wirksam, denn wie er das
Englische sprach, schlechthin, ungewaehlt, gleichgueltig und muehelos
dahinplaetschernd, so schrieb er es auch.

Seiner Art gemaess verlieh er im Familienkreise der Stimmung Worte, die
ihn erfuellte.

Der Kaufmannsstand ist doch ein schoener, wirklich beglueckender Beruf!
sagte er. Solide, genuegsam, emsig, behaglich ... ich bin wahrhaftig
ganz dafuer geboren! Und so als Angehoeriger des Hauses, wisst ihr ...
kurz, ich fuehle mich so wohl wie nie. Man kommt morgens frisch ins
Kontor, man sieht die Zeitung durch, raucht, denkt an dies und jenes und
wie gut man es hat, nimmt seinen Kognak und arbeitet mal eben ein
bisschen. Es kommt die Mittagszeit, man isst mit seiner Familie, ruht sich
aus, und dann geht's wieder an die Arbeit ... Man schreibt, man hat
gutes, glattes, reinliches Firmenpapier, eine gute Feder ... Lineal,
Papiermesser, Stempel, alles ist prima Sorte, ordentlich ... und damit
erledigt man alles, emsig, nach der Reihe, eins nach dem anderen, bis
man schliesslich zusammenpackt. Morgen ist wieder ein Tag. Und wenn man
zum Abendbrot hinaufgeht, fuehlt man sich so durchdringend zufrieden ...
jedes Glied fuehlt sich zufrieden ... die Haende fuehlen sich
zufrieden ...!

Gott, Christian! rief Tony. Du machst dich ja laecherlich! Die Haende
fuehlen sich zufrieden ...

Doch! Ja! Das kennst du also nicht? Ich meine ... Und ereiferte sich
in dem Bestreben, dies auszudruecken, dies zu erklaeren ... Man schliesst
die Faust, weisst du ... sie ist nicht besonders kraeftig, denn man ist
muede von der Arbeit. Aber sie ist nicht feucht ... sie aergert einen
nicht ... Sie fuehlt sich selbst gut und behaglich an ... Es ist ein
Gefuehl von Selbstgenuegsamkeit ... Man kann ganz stillsitzen, ohne sich
zu langweilen ...

Alle schwiegen. Dann sagte Thomas ganz gleichgueltig, um seinen
Widerwillen zu verbergen: Mir scheint, dass man nicht arbeitet,
damit ... Aber er brach ab, er wiederholte nichts. Ich wenigstens habe
andere Ziele dabei vor Augen, fuegte er hinzu.

Christian jedoch, dessen Augen wanderten, ueberhoerte dies, denn er befand
sich in Gedanken, und alsbald begann er eine Geschichte aus Valparaiso
zu erzaehlen, eine Mord- und Totschlagaffaere, bei der er persoenlich
zugegen gewesen war ... Aber da reisst der Kerl das Messer heraus -- --
Aus irgendwelchen Gruenden wurden solche Erzaehlungen, an denen Christian
reich war, und ueber die Madame Gruenlich sich koestlich amuesierte, waehrend
die Konsulin, Klara und Klothilde sich entsetzten und Mamsell Jungmann
nebst Erika mit offenem Munde zuhoerten, von Thomas stets ohne Beifall
aufgenommen. Er pflegte sie mit kuehlen und spoettischen Bemerkungen zu
begleiten und sich den deutlichen Anschein zu geben, als glaube er, dass
Christian uebertreibe und blagiere ... was sicherlich nicht der Fall war;
aber er erzaehlte mit Verve und Farbe. Erfuhr Thomas es nicht gern, dass
sein juengerer Bruder weiter herumgekommen sei und mehr gesehen habe als
er? Oder empfand er mit Widerwillen ein Lob der Unordnung und der
exotischen Gewalttaetigkeit in diesen Messer- und Revolvergeschichten?...
Feststeht, dass Christian sich durchaus nicht um die Ablehnung seiner
Erzaehlungen von seiten seines Bruders bekuemmerte; er selbst war
allzusehr in Anspruch genommen von seinen Schilderungen, als dass er auf
Erfolg oder Misserfolg bei anderen geachtet haette, und wenn er geendet
hatte, so blickte er nachdenklich und abwesend im Zimmer um.

Wenn ueberhaupt das Verhaeltnis der beiden Buddenbrooks zueinander mit der
Zeit sich nicht zum Guten gestaltete, so war Christian dabei nicht
derjenige, der es sich beifallen liess, irgendwelche Gehaessigkeit gegen
seinen Bruder zu zeigen oder zu hegen, sich irgendeine Meinung, ein
Urteil, eine Abschaetzung desselben anzumassen. Er liess mit
stillschweigender Selbstverstaendlichkeit keinen Zweifel darueber, dass er
die ueberlegenheit, den groesseren Ernst, die groessere Faehigkeit,
Tuechtigkeit und Respektabilitaet des aelteren anerkannte. Aber gerade
diese unbegrenzte, gleichgueltige und kampflose Unterordnung reizte
Thomas, denn Christian ging bei jeder Gelegenheit leichten Herzens so
weit darin, dass es den Anschein gewann, als lege er ueberhaupt gar keinen
Wert auf ueberlegenheit, Tuechtigkeit, Respektabilitaet und Ernst.

Er schien es durchaus nicht zu bemerken, dass der Firmenchef ihm mehr und
mehr mit stillem Unwillen entgegenkam ... wozu derselbe Gruende hatte, denn
leider begann Christians geschaeftlicher Eifer bereits nach der ersten
Woche, mehr noch jedoch nach der zweiten, sich erheblich zu verringern.
Dies aeusserte sich zuerst darin, dass die Vorbereitungen zur Arbeit,
die anfangs wie eine kuenstlich und raffiniert verlaengerte Vorfreude
ausgesehen hatten: das Zeitunglesen, Fruehstueckszigarettenrauchen und
Kognaktrinken immer mehr Zeit in Anspruch nahmen und sich schliesslich
ueber den ganzen Vormittag erstreckten. Dann aber machte es sich ganz
von selbst, dass Christian sich ueber den Zwang der Kontorstunden
hinwegzusetzen begann, dass er des Morgens immer spaeter mit seiner
Fruehstueckszigarette erschien, um Vorbereitungen zur Arbeit zu treffen,
dass er mittags zum Essen in den Klub ging und zu spaet, zuweilen erst
abends, zuweilen auch gar nicht zurueckkehrte ...

Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angehoerten, besass
im ersten Stock eines Weinrestaurants ein paar komfortable Lokalitaeten,
woselbst man seine Mahlzeiten nahm und sich zu zwanglosen und oft nicht
ganz harmlosen Unterhaltungen zusammenfand: denn es gab eine Roulette.
Auch einige ein wenig flatterhafte Familienvaeter, wie Konsul Kroeger und
selbstverstaendlicherweise Peter Doehlmann, waren Mitglieder, und der
Polizeisenator Cremer war hier der erste Mann an der Spritze. So
drueckte Doktor Gieseke, Andreas Gieseke, Sohn des Branddirektors,
sich aus, Christians alter Schulkamerad, der in der Stadt sich als
Rechtsanwalt niedergelassen hatte, und dem sich, trotzdem er fuer
einen ziemlich wuesten Suitier galt, der junge Buddenbrook alsbald in
erneuerter Freundschaft anschloss.

Christian oder, wie er schlecht und recht meistens genannt wurde,
Krischan, der aus frueherer Zeit mit allen mehr oder weniger bekannt oder
befreundet war -- denn die meisten waren Schueler des seligen Marcellus
Stengel --, ward hier mit offenen Armen empfangen, denn wenn auch weder
Kaufleute noch Gelehrte seine Geistesfaehigkeiten fuer gross hielten, so
kannte man doch seine amuesante, gesellschaftliche Begabung. In der Tat
gab er hier seine besten Vorstellungen, erzaehlte er hier seine besten
Geschichten. Er machte am Klubklavier einen Virtuosen, er ahmte
englische und transatlantische Schauspieler und Opernsaenger nach, er gab
in der harmlosesten und unterhaltendsten Art Weiberaffaeren aus
verschiedenen Gegenden zum besten -- denn kein Zweifel: Christian
Buddenbrook war ein Suitier --, er berichtete Abenteuer, die er auf
Schiffen, auf Eisenbahnen, in St. Pauli, in Whitechapel, im Urwald
erlebt hatte ... Er erzaehlte bezwingend, hinreissend, in muehelosem Fluss,
mit leicht klagender und schleppender Aussprache, burlesk und harmlos
wie ein englischer Humorist. Er erzaehlte die Geschichte eines Hundes,
der in einer Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko geschickt
worden und obendrein raeudig war. Gott weiss, worin eigentlich die Pointe
der Anekdote bestand; aber in seinem Munde war sie von ungeheurer Komik.
Und wenn dann ringsumher sich niemand vor Lachen zu lassen wusste, so sass
er selbst, mit seiner grossen, gebogenen Nase, seinem duennen, zu langen
Halse und seinem roetlichblonden, schon spaerlichen Haar und liess, einen
unruhigen und unerklaerlichen Ernst auf dem Gesichte, eins seiner
mageren, nach aussen gekruemmten Beine ueber das andere geschlagen, seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen nachdenklich umherschweifen ...
Beinahe schien es, als lache man auf seine Kosten, als lache man ueber
ihn ... Aber daran dachte er nicht.

Zu Hause erzaehlte er mit besonderer Vorliebe von seinem Kontor in
Valparaiso, von der unmaessigen Temperatur, die dort geherrscht, und von
einem jungen Londoner namens Johnny Thunderstorm, einem Bummelanten,
einem unglaublichen Kerl, den er, Gott verdamm' mich, niemals hatte
arbeiten sehen, und der doch ein sehr gewandter Kaufmann gewesen sei
... Du lieber Gott! sagte er. Bei der Hitze! Na, der Chef kommt ins
Kontor ... wir liegen, acht Mann, wie die Fliegen umher und rauchen
Zigaretten, um wenigstens die Moskitos wegzujagen. Du lieber Gott!
Nun, sagt der Chef, Sie arbeiten nicht, meine Herren?! ... No,
Sir! sagt Johnny Thunderstorm. Wie Sie sehen, Sir! Und dabei blasen
wir ihm alle unseren Zigarettenrauch ins Gesicht. Du lieber Gott!

Warum sagst du eigentlich fortwaehrend Du lieber Gott? fragte Thomas
gereizt. Aber das war es nicht, was ihn aergerte. Sondern er fuehlte, dass
Christian diese Geschichte nur deshalb mit soviel Freude erzaehlte, weil
sie ihm eine Gelegenheit bot, mit Spott und Verachtung von der Arbeit zu
sprechen.

Dann ging ihre Mutter diskret zu etwas anderem ueber.

Es gibt viele haessliche Dinge auf Erden, dachte die Konsulin Buddenbrook,
geborene Kroeger. Auch Brueder koennen sich hassen und verachten; das kommt
vor, so schauerlich es klingt. Aber man spricht nicht davon. Man
vertuscht es. Man braucht nichts davon zu wissen.


Viertes Kapitel

Im Mai geschah es, dass Onkel Gotthold, Konsul Gotthold Buddenbrook, nun
sechzigjaehrig, in einer traurigen Nacht von Herzkraempfen befallen ward
und in den Armen seiner Gattin, der geborenen Stuewing, eines schweren
Todes starb.

Der Sohn der armen Madame Josephine, der, gegenueber seiner nachgeborenen
und maechtigeren Geschwisterschaft von seiten Madame Antoinettens, im
Leben zu kurz gekommen war, hatte sich laengst mit seinem Geschicke
beschieden und in den letzten Jahren, besonders nachdem ihm sein Neffe
das niederlaendische Konsulat ueberlassen, ganz ohne Rankuene aus seiner
Blechdose Brustbonbons gegessen. Wer den alten Familienzwist in Form
einer allgemeinen und unbestimmten Animositaet hegte und bewahrte, das
waren vielmehr seine Damen: seine gutmuetige und beschraenkte Gattin nicht
sowohl, wie die drei aeltlichen Maedchen, die weder die Konsulin, noch
Antonie, noch Thomas ohne ein kleines giftiges Flaemmchen in den Augen
anzublicken vermochten ...

Donnerstags, an den ueberlieferungsgemaessen Kindertagen, um vier Uhr,
fand man sich in dem grossen Hause in der Mengstrasse zusammen, um dort zu
Mittag zu speisen und den Abend zuzubringen -- manchmal erschienen auch
Konsul Kroegers oder Sesemi Weichbrodt mit ihrer ungelehrten Schwester --
und hier war es, wo die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse mit
ungezwungener Vorliebe die Rede auf Tonys verflossene Ehe brachten, um
Madame Gruenlich zu einigen grossen Worten zu veranlassen und sich dabei
kurze, spitzige Blicke zuzusenden ... oder wo sie allgemeine
Betrachtungen darueber anstellten, welche unwuerdige Eitelkeit es doch
sei, sich das Haar zu faerben, und allzu anteilnehmende Erkundigungen
ueber Jakob Kroeger, den Neffen der Konsulin, einzogen. Sie gaben der
armen, unschuldigen und geduldigen Klothilde, der einzigen, die sich in
der Tat auch ihnen noch unterlegen fuehlen musste, einen Spott zu kosten,
der durchaus nicht so harmlos war wie der, den das mittellose und
hungrige Maedchen alltaeglich von Tom oder Tony mit gedehnter und
erstaunter Freundlichkeit entgegennahm. Sie mokierten sich ueber Klaras
Strenge und Bigotterie, sie fanden schnell heraus, dass Christian mit
Thomas sich nicht zum besten stand, und dass sie ihn ueberhaupt, Gott sei
Dank, nicht zu achten brauchten, denn er war ein Hans Quast, ein
laecherlicher Mensch. Was Thomas selbst betraf, an dem durchaus keine
Schwaeche erfindlich war, und der ihnen seinerseits mit einem
nachsichtigen Gleichmut entgegenkam, welcher andeutete: Ich verstehe
euch, und ihr tut mir leid ... so behandelten sie ihn mit leicht
vergifteter Hochachtung. Von der kleinen Erika aber, rosig und
wohlgepflegt, wie sie war, musste denn doch gesagt werden, dass sie in
beunruhigender Weise im Wachstum zurueckgeblieben sei. Worauf Pfiffi,
indem sie sich schuettelte und Feuchtigkeit in die Mundwinkel bekam, zum
ueberfluss auf die erschreckende aehnlichkeit des Kindes mit dem Betrueger
Gruenlich aufmerksam machte ...

Nun umstanden sie weinend mit ihrer Mutter das Sterbebett des Vaters,
und trotzdem es ihnen schien, als ob selbst dieser Tod noch von der
Verwandtschaft in der Mengstrasse verschuldet sei, ward doch ein Bote
dorthin entsandt.

Mitten in der Nacht hallte die Haustuerglocke ueber die grosse Diele, und
da Christian spaet nach Hause gekommen war und sich leidend fuehlte,
machte Thomas sich allein auf den Weg, in den Fruehlingsregen hinaus.

Er kam nur zur rechten Zeit, um die letzten konvulsivischen Zuckungen
des alten Herrn zu sehen, und dann stand er lange mit gefalteten Haenden
im Sterbezimmer und blickte auf diese kurze Gestalt, die sich unter den
Umhuellungen abzeichnete, in dieses tote Gesicht mit den etwas
weichlichen Zuegen und den weissen Koteletts ...

Du hast es nicht sehr gut gehabt, Onkel Gotthold, dachte er. Du hast
es zu spaet gelernt, Zugestaendnisse zu machen, Ruecksicht zu nehmen ...
Aber das ist noetig ... Wenn ich waere wie du, haette ich vor Jahr und Tag
bereits einen Laden geheiratet ... Die dehors wahren!... Wolltest du
es ueberhaupt anders, als du es gehabt hast? Obgleich du trotzig warst
und wohl glaubtest, dieser Trotz sei etwas Idealistisches, besass dein
Geist wenig Schwungkraft, wenig Phantasie, wenig von dem Idealismus, der
jemanden befaehigt, mit einem stillen Enthusiasmus, suesser, beglueckender,
befriedigender als eine heimliche Liebe, irgendein abstraktes Gut, einen
alten Namen, ein Firmenschild zu hegen, zu pflegen, zu verteidigen, zu
Ehren und Macht und Glanz zu bringen. Der Sinn fuer Poesie ging dir ab,
obgleich du so tapfer warst, trotz dem Befehl deines Vaters zu lieben
und zu heiraten. Du besassest auch keinen Ehrgeiz, Onkel Gotthold.
Freilich, der alte Name ist bloss ein Buergername, und man pflegt ihn,
indem man einer Getreidehandlung zum Flor verhilft, indem man seine
eigene Person in einem kleinen Stueck Welt geehrt, beliebt und maechtig
macht ... Dachtest du: Ich heirate die Stuewing, die ich liebe, und
schere mich um keine praktischen Ruecksichten, denn sie sind Kleinkram
und Pfahlbuergertum?... Oh, auch wir sind gerade gereist und gebildet
genug, um recht gut zu erkennen, dass die Grenzen, die unserem Ehrgeize
gesteckt sind, von aussen und oben gesehen nur eng und klaeglich sind.
Aber alles ist bloss ein Gleichnis auf Erden, Onkel Gotthold! Wusstest du
nicht, dass man auch in einer kleinen Stadt ein grosser Mann sein kann?
Dass man ein Caesar sein kann an einem maessigen Handelsplatz an der Ostsee?
Freilich, dazu gehoert ein wenig Phantasie, ein wenig Idealismus ... und
den besassest du nicht, was du auch von dir selbst gedacht haben magst.

Und Thomas Buddenbrook wandte sich ab. Er trat ans Fenster und blickte,
die Haende auf dem Ruecken, ein Laecheln auf seinem intelligenten Gesicht,
zu der schwachbeleuchteten und in Regen gehuellten gotischen Fassade des
Rathauses hinueber.

                   *       *       *       *       *

Wie es in der Natur der Dinge lag, gingen Amt und Titel des koeniglich
niederlaendischen Konsulats, das Thomas sofort nach dem Tode seines
Vaters haette fuer sich in Anspruch nehmen koennen, zu Tony Gruenlichs
masslosem Stolze jetzt an ihn ueber, und das gewoelbte Schild mit Loewen,
Wappen und Krone war nunmehr wieder an der Giebelfront in der Mengstrasse
unter dem Dominus providebit zu sehen.

Gleich nach Erledigung dieser Angelegenheit, im Juni bereits desselben
Jahres, trat der junge Konsul eine Reise an, eine Geschaeftsreise nach
Amsterdam, von der er nicht wusste, wieviel Zeit sie in Anspruch nehmen
werde.


Fuenftes Kapitel

Todesfaelle pflegen eine dem Himmlischen zugewandte Stimmung
hervorzubringen, und niemand wunderte sich, aus dem Munde der Konsulin
Buddenbrook nach dem Dahinscheiden ihres Gatten diese oder jene
hochreligioese Wendung zu vernehmen, die man frueher nicht an ihr gewohnt
gewesen war.

Bald jedoch zeigte es sich, dass dies nichts Voruebergehendes war, und
rasch war in der Stadt die Tatsache bekannt, dass die Konsulin gewillt
war, das Andenken des Verewigten in erster Linie dadurch zu ehren, dass
sie, die schon in den letzten Jahren seines Lebens, und zwar seit sie
alterte, mit seinen geistlichen Neigungen sympathisiert hatte, nun seine
fromme Weltanschauung vollends zu der ihren machte.

Sie strebte danach, das weitlaeufige Haus mit dem Geiste des
Heimgegangenen zu erfuellen, mit dem milden und christlichen Ernst, der
eine vornehme Herzensheiterkeit nicht ausschloss. Die Morgen- und
Abendandachten wurden in ausgedehnterem Umfange fortgesetzt. Die Familie
versammelte sich im Esssaale, waehrend das Dienstpersonal in der
Saeulenhalle stand, und die Konsulin oder Klara verlasen aus der grossen
Familienbibel mit den ungeheuren Lettern einen Abschnitt, worauf man aus
dem Gesangbuch ein paar Verse zum Harmonium sang, das die Konsulin
spielte. Auch trat oft an die Stelle der Bibel eines der Predigt- und
Erbauungsbuecher mit schwarzem Einband und Goldschnitt, dieser
Schatzkaestchen, Psalter, Weihestunden, Morgenklaenge und Pilgerstaebe,
deren bestaendige Zaertlichkeit fuer das suesse, wonnesame Jesulein ein wenig
widerlich anmutete und von denen allzu viele im Hause vorhanden waren.

Christian erschien nicht oft zu den Andachten. Ein Einwand, den Thomas
bei Gelegenheit ganz vorsichtig und halb im Scherze gegen die uebungen
erhoben hatte, war mit Milde und Wuerde zurueckgewiesen worden. Was Madame
Gruenlich anging, so benahm sie sich leider nicht immer voellig korrekt
dabei. Eines Morgens -- es war gerade ein fremder Prediger bei
Buddenbrooks zu Gast -- war man genoetigt, zu einer feierlichen,
glaubensfesten und innigen Melodie die Worte zu singen:

    Ich bin ein rechtes Rabenaas,
    Ein wahrer Suendenkrueppel,
    Der seine Suenden in sich frass,
    Als wie der Rost den Zwippel.
    Ach Herr, so nimm mich Hund beim Ohr,
    Wirf mir den Gnadenknochen vor
    Und nimm mich Suendenluemmel
    In deinen Gnadenhimmel!

... worauf Frau Gruenlich vor innerlicher Zerknirschung das Buch von sich
warf und den Saal verliess.

Die Konsulin selbst aber verlangte weit mehr noch von sich, als von
ihren Kindern. Sie richtete zum Beispiel eine Sonntagsschule ein. Am
Sonntagvormittag klingelten lauter kleine Volksschulmaedchen in der
Mengstrasse, und Stine Voss, die an der Mauer, und Mike Stuht, die in der
Glockengiesserstrasse, und Fike Snut, die an der Trave oder in der Kleinen
Groepelgrube oder im Engelswisch zu Hause waren, wanderten mit ihrem
semmelblonden, mit Wasser gekaemmtem Haar ueber die grosse Diele in das
helle Gartenzimmer, dort hinten, das als Kontor seit laengerer Zeit nicht
mehr benutzt wurde, wo Sitzbaenke aufgeschlagen waren und wo die Konsulin
Buddenbrook, geborene Kroeger, mit ihrem Kleid aus schwerem schwarzem
Atlas, ihrem weissen, vornehmen Gesicht und ihrer noch weisseren
Spitzenhaube, ihnen an einem Tischchen, auf welchem ein Glas
Zuckerwasser stand, gegenuebersass und sie eine Stunde lang katechisierte.

Auch begruendete sie den Jerusalemsabend, und an diesem musste ausser
Klara und Klothilde auch Tony sich wohl oder uebel beteiligen. Einmal
woechentlich sassen an der langausgezogenen Tafel im Esssaale beim Scheine
von Lampen und Kerzen etwa zwanzig Damen, die in dem Alter standen, wo
es an der Zeit ist, sich nach einem guten Platze im Himmel umzusehen,
tranken Tee oder Bischof, assen fein belegtes Butterbrot und Pudding,
lasen sich geistliche Lieder und Abhandlungen vor und fertigten
Handarbeiten an, die am Ende des Jahres in einem Basar verkauft wurden
und deren Erloes zu Missionszwecken nach Jerusalem geschickt ward.

Der fromme Verein ward in der Hauptsache von Damen aus der
Gesellschaftssphaere der Konsulin gebildet, und die Senatorin Langhals,
die Konsulin Moellendorpf und die alte Konsulin Kistenmaker gehoerten ihm
an, waehrend andere alte Damen, die weltlicher und profaner angelegt
waren, wie Madame Koeppen, sich ueber ihre Freundin Bethsy mokierten. Auch
die Predigersgattinnen der Stadt sowie die verwitwete Konsulin
Buddenbrook, geborene Stuewing, und Sesemi Weichbrodt nebst ihrer
ungelehrten Schwester waren Mitglieder. Vor Jesu jedoch ist kein Rang
und kein Unterschied, und so nahmen am Jerusalemsabend auch armseligere
und seltsamere Gestalten teil, wie zum Beispiel ein kleines, runzeliges
Geschoepf, reich an Gottgefaelligkeit und Haekelmustern, das im
Heiligen-Geist-Hospitale wohnte, Himmelsbuerger hiess und die Letzte ihres
Geschlechtes war ... Die letzte Himmelsbuergern nannte sie sich
wehmuetig, und dabei fuhr sie mit der Stricknadel unter ihre Haube, um
sich zu krauen.

Weit bemerkenswerter aber waren zwei andere Mitglieder, ein
Zwillingspaar, zwei sonderbare alte Maedchen, die mit Schaeferhueten aus
dem achtzehnten Jahrhundert und seit manchem Jahr schon verblichenen
Kleidern Hand in Hand in der Stadt umhergingen und Gutes taten. Sie
hiessen Gerhardt und beteuerten, in gerader Linie von Paul Gerhardt
abzustammen. Man sagte, dass sie durchaus nicht mittellos seien; aber sie
lebten aufs jaemmerlichste und gaben alles den Armen ... Liebe!
bemerkte die Konsulin Buddenbrook, die sich ihrer zuweilen ein bisschen
schaemte, Gott sieht ins Herze, aber Ihre Kleider sind wenig adrett ...
Man muss auf sich halten ... Aber dann kuessten sie ihre elegante
Freundin, welche die Weltdame nicht verleugnen konnte, nur auf die Stirn
... mit der ganzen nachsichtigen, liebevollen und mitleidigen
ueberlegenheit des Geringen ueber den Vornehmen, der das Heil sucht. Es
waren keineswegs dumme Geschoepfe, und in ihren kleinen, haesslichen,
verschrumpften Papageikoepfen sassen blanke, sanft verschleierte braune
Augen, die mit einem seltsamen Ausdruck von Milde und Wissen in die Welt
schauten ... Ihre Herzen waren voll von wunderbaren und geheimnisvollen
Kenntnissen. Sie wussten, dass in unserer letzten Stunde all unsere zu
Gott vorangegangenen Lieben in Sang und Seligkeit kommen, uns abzuholen.
Sie sprachen das Wort der Herr mit der Leichtigkeit und
Urspruenglichkeit von ersten Christen, die aus des Meisters eigenem Munde
noch das ueber ein Kleines, so werdet ihr mich sehen vernommen haben.
Sie besassen die merkwuerdigsten Theorien ueber innere Lichter und
Ahnungen, ueber Gedankenuebertragung und -wanderungen ... denn Lea, die
eine von ihnen, war taub und wusste gleichwohl fast immer, wovon die Rede
war.

Da Lea Gerhardt taub war, war sie es gewoehnlich, die an den
Jerusalemsabenden vorlas; auch fanden die Damen, dass sie schoen und
ergreifend laese. Sie nahm aus ihrem Beutel ein uraltes Buch, welches
laecherlich und unverhaeltnismaessig viel hoeher als breit war und vorn, in
Kupfer gestochen, das uebermenschlich pausbaeckige Bildnis ihres Ahnherrn
enthielt, nahm es in beide Haende und las, damit sie selbst sich ein
wenig hoeren konnte, mit fuerchterlicher Stimme, die klang, wie wenn der
Wind sich im Ofenrohre verfaengt:

    Will Satan mich verschlingen ...

Nun! dachte Tony Gruenlich. Welcher Satan moechte die wohl verschlingen!
Aber sie sagte nichts, hielt sich ihrerseits an den Pudding und dachte
darueber nach, ob sie wohl auch dermaleinst so haesslich sein werde wie die
beiden Fraeulein Gerhardt.

Sie war nicht gluecklich, sie empfand Langeweile und aergerte sich ueber
die Pastoren und Missionare, deren Besuche nach dem Tode des Konsuls
sich vielleicht noch vermehrt hatten und die nach Tonys Meinung im Hause
allzusehr das Regiment fuehrten und allzuviel Geld bekamen. Der letztere
Punkt ging Thomas an; aber er schwieg darueber, waehrend seine Schwester
hie und da etwas von Leuten vor sich hin murmelte, die der Witwen Haeuser
fressen und lange Gebete vorwenden.

Sie hasste diese schwarzen Herren aufs bitterlichste. Als gereifte Frau,
die das Leben kennengelernt hatte und kein dummes Ding mehr war, sah sie
sich nicht in der Lage, an ihre unbedingte Heiligkeit zu glauben.
Mutter! sagte sie; o Gott, man soll seinem Naechsten nichts uebles
nachsagen ... gut, ich weiss es! Aber das eine muss ich denn doch
aussprechen, und ich wuerde mich wundern, wenn das Leben dich das nicht
gelehrt haette, naemlich, dass nicht alle, die einen langen Rock tragen und
Herr, Herr! sagen, immer ganz makellos sind!

Es blieb unaufgeklaert, wie Thomas sich zu solchen Wahrheiten verhielt,
die seine Schwester mit ungeheurem Nachdruck vertrat. Christian aber
hatte gar keine Meinung; er beschraenkte sich darauf, die Herren mit
krauser Nase zu beobachten, um hernach im Klub oder in der Familie ihre
Kopie zu liefern ...

Aber es ist wahr, dass Tony am meisten von den geistlichen Gaesten zu
leiden hatte. Eines Tages geschah es wahr und wahrhaftig, dass ein
Missionar namens Jonathan, der sowohl in Syrien als auch in Arabien
gewesen war, ein Mann mit grossen, vorwurfsvollen Augen und betruebt
herniederhaengenden Wangen, vor sie hintrat und sie mit trauriger Strenge
zur Entscheidung der Frage aufforderte, ob ihre gebrannten Stirnlocken
sich eigentlich mit der wahren christlichen Demut vereinbaren liessen ...
Ach! er hatte nicht mit Tony Gruenlichs spitzig sarkastischer
Redegewandtheit gerechnet. Sie schwieg waehrend einiger Augenblicke, und
man sah, wie ihr Hirn arbeitete. Dann aber kam es: Darf ich Sie
bitten, mein Herr Pastor, sich um Ihre eigenen Locken zu bekuemmern?!
... Und hinaus rauschte sie, indem sie die Schultern ein wenig emporzog,
den Kopf zurueckwarf und trotzdem das Kinn auf die Brust zu druecken
suchte. -- Und Pastor Jonathan besass aeusserst wenig Haupthaar, ja, sein
Schaedel war nackt zu nennen!

Einst aber wurde ihr ein noch groesserer Triumph zuteil. Pastor Trieschke
naemlich, Traenen-Trieschke aus Berlin, der diesen Beinamen fuehrte, weil
er allsonntaeglich einmal inmitten seiner Predigt an geeigneter Stelle zu
weinen begann ... Traenen-Trieschke, der sich durch ein bleiches Gesicht,
rote Augen und wahre Pferdekinnbacken auszeichnete und acht oder zehn
Tage lang bei Buddenbrooks wechselweise mit der armen Klothilde um die
Wette ass und Andachten abhielt, verliebte sich bei dieser Gelegenheit in
Tony ... nicht etwa in ihre unsterbliche Seele, o nein, sondern in ihre
Oberlippe, ihr starkes Haar, ihre huebschen Augen und ihre bluehende
Gestalt! Und dieser Gottesmann, der zu Berlin ein Weib und viele Kinder
besass, entbloedete sich nicht, durch den Bedienten Anton in Madame
Gruenlichs Schlafzimmer im zweiten Stock einen Brief niederlegen zu
lassen, der aus Bibelextrakten und einer sonderbar anschmiegsamen
Zaertlichkeit wirksam gemischt war ... Sie fand ihn beim Zubettegehen,
sie las ihn und ging festen Schrittes die Treppen hinunter ins
Zwischengeschoss und ins Schlafzimmer der Konsulin, woselbst sie ihrer
Mutter beim Kerzenscheine das Schreiben des Seelsorgers voellig ungeniert
und mit lauter Stimme vortrug, so dass Traenen-Trieschke fortan in der
Mengstrasse unmoeglich war.

So sind sie alle! sagte Madame Gruenlich ... Ha! so sind sie alle! O
Gott, ich war eine Gans frueher, ein dummes Ding, Mama, aber das Leben
hat mir das Vertrauen zu den Menschen genommen. Die meisten sind Filous
... ja, das ist leider wahr. Gruenlich -- --! Und der Name klang wie
eine Fanfare, wie ein kleiner Trompetenstoss, den sie mit etwas erhobenen
Schultern und emporgerichteten Augen in die Luft hinein ertoenen liess.


Sechstes Kapitel

Sievert Tiburtius war ein kleiner schmaler Mann mit grossem Kopfe und
trug einen duennen, aber langen blonden Backenbart, der geteilt war und
dessen Enden er manchmal, der Bequemlichkeit halber, nach beiden Seiten
hin ueber die Schultern legte. Seinen runden Schaedel bedeckte eine Unzahl
ganz kleiner wolliger Ringelloeckchen. Seine Ohrmuscheln waren gross,
aeusserst abstehend, an den Raendern weit nach innen zusammengerollt und
oben so spitz, wie die eines Fuchses. Seine Nase sass wie ein kleiner
platter Knopf in seinem Gesicht, seine Wangenknochen standen hervor, und
seine grauen Augen, die gemeinhin eng zusammengekniffen ein wenig bloede
umherblinzelten, konnten in gewissen Momenten sich in ungeahnter Weise
erweitern, groesser und groesser werden, hervorquellen, beinahe
herausspringen ...

Dies war der Pastor Tiburtius, welcher aus Riga stammte, einige Jahre in
Mitteldeutschland amtiert hatte und nun, auf der Reise nach seiner
Heimat, wo eine Predigersstelle ihm zugefallen war, die Stadt beruehrte.
Versehen mit der Empfehlung eines Amtsbruders, der ebenfalls einst in
der Mengstrasse Mockturtlesuppe und Schinken mit Schalottensauce gegessen
hatte, machte er der Konsulin seine Aufwartung, ward fuer die Dauer
seines Aufenthaltes, der einige wenige Tage in Anspruch nehmen sollte,
zu Gaste geladen und bewohnte das geraeumige Fremdenzimmer im ersten
Stockwerk am Korridor.

Aber er verweilte laenger, als er erwartet hatte. Es vergingen acht Tage,
und noch immer hatte er diese oder jene Sehenswuerdigkeit, den Totentanz
und das Aposteluhrwerk in der Marienkirche, das Rathaus, die
Schiffergesellschaft oder die Sonne mit den beweglichen Augen im Dom
nicht besucht. Es vergingen zehn Tage, und er sprach wiederholt von
seiner Abreise; infolge des ersten Woertchens jedoch, das ihn zum Bleiben
aufforderte, verzog er aufs neue.

Er war ein besserer Mensch als die Herren Jonathan und Traenen-Trieschke.
Er bekuemmerte sich durchaus nicht um Frau Antoniens gebrannte
Stirnloeckchen und schrieb ihr keinerlei Briefe. Desto aufmerksamer aber
beschaeftigte er sich mit Klara, ihrer juengeren und ernsthafteren
Schwester. In ihrer Gegenwart, wenn sie sprach, ging oder kam,
konnte es geschehen, dass seine Augen sich in ungeahnter Weise
erweiterten, groesser und groesser wurden, hervorquollen, fast
heraussprangen ... und beinahe den ganzen Tag hielt er sich bei ihr auf,
indem er geistliche und weltliche Gespraeche mit ihr pflog oder ihr
vorlas ... mit seiner hohen, sich ueberschlagenden Stimme und in der
drollig huepfenden Aussprache seiner baltischen Heimat.

Gleich am ersten Tage hatte er gesagt: Erbarmen Sie sich, Frau
Konsulin! Welch einen Schatz und Gottessegen besitzen Sie an Ihrer
Tochter Klara. Das ist wohl ein herrliches Kind!

Sie haben recht, erwiderte die Konsulin. Aber er wiederholte es so
oft, dass sie ihre hellen blauen Augen in diskreter Pruefung zu ihm
hinschweifen liess und ihn veranlasste, ein wenig eingehender von seiner
Herkunft, seinen Verhaeltnissen, seinen Aussichten zu erzaehlen. Es ergab
sich, dass er aus einer Kaufmannsfamilie stammte, dass seine Mutter bei
Gott sei, dass er Geschwister nicht besitze und dass sein alter Vater zu
Riga als Privatier mit einem auskoemmlichen Vermoegen lebe, welches
einstmals ihm selbst, dem Pastor Tiburtius, gehoeren werde; uebrigens
sichere sein Amt ihm ein hinreichendes Einkommen.

Was Klara Buddenbrook betraf, so stand sie nun im neunzehnten Jahre und
war, mit ihrem dunklen, glattgescheitelten Haar, ihren strenge und
dennoch traeumerisch blickenden braunen Augen, ihrer leicht gebogenen
Nase, ihrem ein wenig zu fest geschlossenen Munde und ihrer hohen,
schlanken Gestalt, zu einer jungen Dame von herber und eigentuemlicher
Schoenheit erwachsen. Im Hause hielt sie am festesten mit ihrer armen und
ebenfalls frommen Cousine Klothilde zusammen, deren Vater kuerzlich
gestorben war und die mit dem Gedanken umging, sich demnaechst einmal zu
etablieren, das heisst, mit einigen Groschen und Moebeln, die sie
ererbt, sich irgendwo in Pension zu begeben ... Von Thildas gedehnter,
geduldiger und hungriger Demut freilich kannte Klara nichts. Im
Gegenteil eignete ihr im Verkehr mit den Dienstboten, ja, auch mit ihren
Geschwistern und ihrer Mutter ein etwas herrischer Ton, und ihre
Altstimme schon, die sich nur mit Bestimmtheit zu senken, nie aber
fragend zu heben verstand, trug einen befehlshaberischen Charakter und
konnte oft eine kurze, harte, unduldsame und hochfahrende Klangfarbe
annehmen: an Tagen naemlich, wo Klara an Kopfschmerzen litt.

Sie hatte, bevor der Tod des Konsuls die Familie in Trauer huellte, mit
unnahbarer Wuerde die Gesellschaften im Elternhause und den Haeusern von
gleicher Rangstufe mitgemacht ... Die Konsulin betrachtete sie, und sie
konnte sich nicht verhehlen, dass es trotz der stattlichen Mitgift und
Klaras haeuslicher Tuechtigkeit schwer halten werde, dies Kind zu
verehelichen. Keinen der skeptischen, rotspontrinkenden und jovialen
Kaufherren ihrer Umgebung, wohl aber einen Geistlichen konnte sie sich
an der Seite des ernsten und gottesfuerchtigen Maedchens vorstellen, und
da dieser Gedanke die Konsulin freudig bewegte, so fanden des Pastors
Tiburtius zarte Einleitungen von ihrer Seite ein massvolles und
freundliches Entgegenkommen.

Und wahrhaftig entwickelte sich die Angelegenheit mit grosser Praezision.
An einem warmen und wolkenlosen Julinachmittag machte die Familie einen
Spaziergang. Die Konsulin, Antonie, Christian, Klara, Thilda, Erika
Gruenlich mit Mamsell Jungmann und in ihrer Mitte Pastor Tiburtius zogen
weit vors Burgtor hinaus, um bei einem laendlichen Wirte im Freien an
Holztischen Erdbeeren, Sattenmilch oder Rote Gruetze zu essen, und nach
der Vespermahlzeit erging man sich in dem grossen Nutzgarten, der bis zum
Flusse sich hinzog, im Schatten von allerlei Obstbaeumen zwischen
Johannis- und Stachelbeerbueschen, Spargel- und Kartoffelfeldern.

Sievert Tiburtius und Klara Buddenbrook blieben ein wenig zurueck. Er,
sehr viel kleiner als sie, den geteilten Backenbart ueber beiden
Schultern, hatte den geschweiften schwarzen Strohhut von seinem grossen
Kopfe genommen und fuehrte, indem er sich hie und da mit dem Tuche die
Stirn trocknete, mit grossen Augen ein langes und sanftes Gespraech mit
ihr, in dessen Verlaufe sie beide einmal stehenblieben und Klara mit
ernster und ruhiger Stimme ein Ja sprach.

Dann, nach der Rueckkehr, als die Konsulin, ein wenig ermuedet und
erhitzt, allein im Landschaftszimmer sass, setzte sich Pastor Tiburtius
-- draussen lag die nachdenkliche Stille des Sonntagnachmittags -- zu ihr
in den sommerlichen Abendglanz und begann auch mit ihr ein langes und
sanftes Gespraech, an dessen Ende die Konsulin sagte: Genug, mein lieber
Herr Pastor ... Ihr Antrag entspricht meinen muetterlichen Wuenschen, und
Sie Ihrerseits haben nicht schlecht gewaehlt, dessen kann ich Sie
versichern. Wer haette gedacht, dass Ihr Eingang und Aufenthalt in unserem
Hause so wunderbar gesegnet sein werde!... Ich will heute mein letztes
Wort noch nicht sprechen, denn es gehoert sich, dass ich zuvor meinem
Sohne, dem Konsul, schreibe, der sich augenblicklich, wie Sie wissen, im
Auslande befindet. Sie reisen bei Leben und Gesundheit morgen nach Riga
ab, um Ihr Amt anzutreten, und wir gedenken, uns fuer einige Wochen an
die See zu begeben ... Sie werden in Baelde Nachricht von mir empfangen,
und der Herr gebe, dass wir uns gluecklich wiedersehen.


Siebentes Kapitel

                                     Amsterdam, den 20. Juli 56.
                                         Hotel Het Haasje

Meine liebe Mutter!

Soeben in den Besitz Deines inhaltreichen Schreibens gelangt, beeile ich
mich, Dir auf das herzlichste fuer die Aufmerksamkeit zu danken, die
darin liegt, dass Du in der bewussten Angelegenheit meine Zustimmung
einziehst; ich erteile selbstverstaendlicherweise nicht nur sie, sondern
fuege auch meine freudigsten Glueckwuensche hinzu, vollauf ueberzeugt, dass
Ihr, Du und Klara, eine gute Wahl werdet getroffen haben. Der schoene
Name Tiburtius ist mir bekannt, und ich glaube bestimmt, dass Papa mit
dem Alten in geschaeftlicher Verbindung stand. Klara kommt jedenfalls in
angenehme Verhaeltnisse, und die Position als Pastorin wird ihrem
Temperamente zusagen.

Tiburtius ist also nach Riga abgereist und wird seine Braut im August
noch einmal besuchen? Nun, es wird wahrhaftig munter zugehen alsdann bei
uns in der Mengstrasse -- munterer noch, als Ihr alle vorausseht, denn
Ihr wisst nicht, aus welchen absonderlichen Gruenden ich so ueberaus froh
erstaunt ueber Mademoiselle Klaras Verlobung bin und um welches
allerliebste Zusammentreffen es sich dabei handelt. Ja, meine
ausgezeichnete Frau Mama, wenn ich mich heute bequeme, meinen
gravitaetischen Konsens zu Klaras irdischem Gluecke von der Amstel zur
Ostsee zu senden, so geschieht es ganz einfach unter der Bedingung, dass
ich mit wendender Post aus Deiner Feder einen ebensolchen Konsens in
betreff einer ebensolchen Angelegenheit zurueckempfange! Drei harte
Gulden wuerde ich dafuer geben, koennte ich Dein Gesicht, besonders aber
dasjenige unserer wackeren Tony sehen, wenn Ihr diese Zeilen lest ...
Aber ich will zur Sache reden.

Mein kleines, reinliches Hotel ist mit huebscher Aussicht auf den Kanal,
inmitten der Stadt, unweit der Boerse gelegen, und die Geschaefte, denen
zuliebe ich hierher gekommen (es handelte sich um die Anknuepfung einer
neuen, wertvollen Verbindung: Du weisst, ich besorge dergleichen mit
Vorliebe persoenlich), entwickelten sich vom ersten Tage an in
erwuenschter Weise. Von meiner Lehrzeit her aber wohlbekannt in der
Stadt, war ich, obgleich viele Familien sich in den Seebaedern befinden,
auch gesellschaftlich sofort sehr lebhaft in Anspruch genommen. Ich habe
kleinere Abendgesellschaften bei Van Henkdoms und Moelens mitgemacht,
und schon am dritten Tage meines Hierseins musste ich mich in Gala
werfen, um einem Diner bei meinem ehemaligen Prinzipale Herrn van der
Kellen beizuwohnen, das er so ausserhalb der Saison, ersichtlich mir zu
Ehren, arrangierte. Zu Tische aber fuehrte ich ... habt Ihr Lust zu
raten? Fraeulein Arnoldsen, Gerda Arnoldsen, Tonys ehemalige
Pensionsgenossin, deren Vater, der grosse Kaufmann, und beinahe noch
groessere Geigenvirtuos, sowie seine verheiratete Tochter und ihr Gatte
ebenfalls zugegen waren.

Ich erinnere mich sehr wohl, dass Gerda -- gestattet, dass ich mich
bereits ausschliesslich des Vornamens bediene -- schon als ganz junges
Maedchen, als sie noch bei Mademoiselle Weichbrodt am Muehlenbrink zur
Schule ging, einen starken und nie ganz verloeschten Eindruck auf mich
gemacht hat. Jetzt aber sah ich sie wieder: groesser, entwickelter,
schoener, geistreicher ... Erlasst mir, da sie leicht ein wenig ungestuem
ausfallen koennte, die Beschreibung ihrer Persoenlichkeit, die Ihr bald
von Angesicht zu Angesicht werdet schauen koennen!

Ihr koennt Euch denken, dass sich eine Menge von Ausgangspunkten zu einem
guten Tischgespraeche darboten; aber wir verliessen schon nach der Suppe
das Gebiet der alten Anekdoten und gingen zu ernsteren und fesselnderen
Dingen ueber. In der Musik konnte ich ihr nicht Widerpart halten, denn
wir bedauernswerten Buddenbrooks wissen allzuwenig davon; aber in der
niederlaendischen Malerei war ich schon besser zu Hause, und in der
Literatur verstanden wir uns durchaus.

Wahrlich, die Zeit verging im Fluge. Nach Tische liess ich mich dem alten
Arnoldsen praesentieren, der mir mit ausgesuchter Verbindlichkeit
entgegenkam. Spaeter, im Salon, trug er mehrere Konzertpiecen vor, und
auch Gerda produzierte sich. Sie sah prachtvoll dabei aus, und obgleich
ich keine Ahnung vom Violinspiel habe, so weiss ich, dass sie auf ihrem
Instrument (einer echten Stradivari) zu singen verstand, dass einem
beinahe die Traenen in die Augen traten.

Am folgenden Tage machte ich Besuch bei Arnoldsens, Buitenkant. Ich
wurde zunaechst von einer alten Gesellschaftsdame empfangen, mit der ich
mich franzoesisch unterhalten musste; dann aber kam Gerda hinzu, und wir
plauderten wie tagszuvor wohl eine Stunde lang: nur dass wir uns diesmal
noch mehr einander naeherten, uns noch mehr bestrebten, einander zu
verstehen und kennenzulernen. Es war wieder von Dir, Mama, von Tony, von
unserer guten, alten Stadt und meiner Taetigkeit daselbst die Rede ...

Schon an diesem Tage stand mein Entschluss fest, welcher lautete: Diese
oder keine, jetzt oder niemals! Ich traf mit ihr noch gelegentlich eines
Gartenfestes bei meinem Freunde van Svindren zusammen, ich ward zu einer
kleinen musikalischen Soiree bei Arnoldsens selbst gebeten, in deren
Verlauf ich der jungen Dame gegenueber das Experiment einer halben und
sondierenden Erklaerung machte, die ermutigend beantwortet wurde ... und
nun ist es fuenf Tage her, dass ich mich vormittags zu Herrn Arnoldsen
begab, um mir die Erlaubnis zu erbitten, um die Hand seiner Tochter zu
werben. Er empfing mich in seinem Privatkontor. Mein lieber Konsul,
sagte er, Sie sind mir aufs hoechste willkommen, so schwer es mir altem
Witwer fallen wuerde, mich von meiner Tochter zu trennen! Aber sie? Sie
hat bislang ihren Entschluss, niemals zu heiraten, mit Festigkeit
aufrechterhalten. Haben Sie denn Chancen? Und er war aeusserst erstaunt,
als ich ihm erwiderte, dass Fraeulein Gerda mir in der Tat Veranlassung zu
einiger Hoffnung gegeben habe.

Er hat ihr einige Tage Zeit zum Besinnen gelassen, und ich glaube, er
hat ihr aus argem Egoismus sogar abgeraten. Aber es hilft nichts: ich
bin der Auserwaehlte, und seit gestern Nachmittag ist die Verlobung
perfekt.

Nein, meine liebe Mama, ich bitte Dich jetzt nicht um Deinen
schriftlichen Segen zu dieser Verbindung, denn schon uebermorgen reise
ich ab; aber ich nehme das Versprechen der Arnoldsens mit, dass sie uns,
der Vater, Gerda und auch ihre verheiratete Schwester, im August
besuchen werden, und dann wirst Du nicht umhin koennen zuzugestehen, dass
dies die Rechte fuer mich ist. Denn es liegt fuer Dich doch kein Einwand
darin, dass Gerda nur drei Jahr juenger ist als ich? Du wirst wohl niemals
angenommen haben, hoffe ich, dass ich irgendeinen Backfisch aus dem
Kreise Moellendorpf-Langhals-Kistenmaker-Hagenstroem heimfuehren wuerde.

Und was die Partie betrifft?... Ach, ich aengstige mich beinahe davor,
dass Stephan Kistenmaker und Hermann Hagenstroem und Peter Doehlmann und
Onkel Justus und die ganze Stadt mich pfiffig anblinzeln wird, wenn man
von der Partie erfaehrt; denn mein zukuenftiger Schwiegervater ist
Millionaer ... Mein Gott, was laesst sich darueber sagen? Es gibt so viel
Halbes in uns, das so oder so gedeutet werden kann. Ich verehre Gerda
Arnoldsen mit Enthusiasmus, aber ich bin durchaus nicht gesonnen, tief
genug in mich selbst hinabzusteigen, um zu ergruenden, ob und inwiefern
die hohe Mitgift, die man mir gleich bei der ersten Vorstellung in
ziemlich zynischer Weise ins Ohr fluesterte, zu diesem Enthusiasmus
beigetragen hat. Ich liebe sie, aber es macht mein Glueck und meinen
Stolz desto groesser, dass ich, indem sie mein eigen wird, gleichzeitig
unserer Firma einen bedeutenden Kapitalzufluss erobere.

Ich schliesse, liebe Mutter, diesen Brief, der in Anbetracht des
Umstandes, dass wir uns in wenigen Tagen schon muendlich ueber mein Glueck
werden bereden koennen, schon allzulang geworden ist. Ich wuensche dir
einen angenehmen und erholsamen Badeaufenthalt und bitte Dich, alle die
Unsrigen auf das Herzlichste von mir zu gruessen.

                            In treuer Liebe
                                            Dein gehorsamer Sohn
                                                     T.


Achtes Kapitel

In der Tat, es gab dieses Jahr einen lebhaften und festlichen Hochsommer
im Buddenbrookschen Hause.

Am Ende des Juli traf Thomas wieder in der Mengstrasse ein und besuchte,
gleich den uebrigen Herren, die in der Stadt geschaeftlich in Anspruch
genommen waren, seine Familie einige Male am Meere, waehrend Christian
sich daselbst vollkommene Ferien gemacht hatte, denn er klagte ueber
einen unbestimmten Schmerz im linken Bein, mit dem Doktor Grabow
durchaus nichts anzufangen wusste, und ueber den Christian daher desto
eingehender nachdachte ...

Es ist kein Schmerz ... so kann man es nicht nennen, erklaerte er
muehsam, indem er mit der Hand an dem Beine auf und nieder fuhr, seine
grosse Nase krauste und die Augen wandern liess. Es ist eine Qual, eine
fortwaehrende, leise, beunruhigende Qual im ganzen Bein ... und an der
linken Seite, an der Seite, wo das Herz sitzt ... Sonderbar ... ich
finde es sonderbar! Was denkst du eigentlich darueber, Tom ...

Ja, ja ... sagte Tom. Du hast nun Ruhe und Seebaeder ...

Und dann ging Christian an die See hinunter, um der Badegesellschaft
Geschichten zu erzaehlen, dass der Strand von Lachen widerhallte, oder in
den Kursaal, um mit Peter Doehlmann, Onkel Justus, Doktor Gieseke und
einigen Hamburger Suitiers Roulette zu spielen.

Und Konsul Buddenbrook besuchte mit Tony, wie immer, wenn man in
Travemuende war, die alten Schwarzkopfs in der Vorderreihe ... Good'n
Dag ook, Ma'm' Gruenlich! sagte der Lotsenkommandeur und redete vor
Freude platt. Na, weetens woll noch? Dat's nu all bangig lang her,
oeaewer dat wier ne verdammt nette Tied ... Un uns Morten, de is nu all
lang Dokter in Breslau, un hei hett ook all ne ganz staatsche Praxis,
der Bengel ... Dann lief Frau Schwarzkopf umher und machte Kaffee, und
sie vesperten in der gruenen Veranda wie ehemals ... nur dass alle um
volle zehn Jahre aelter waren nunmehr, dass Morten und die kleine Meta,
die den Ortsvorsteher von Haffkrug geheiratet hatte, fern waren, dass der
Kommandeur, schon ganz weiss und ziemlich taub, im Ruhestand lebte, dass
seine Frau in ihrem Netze ebenfalls sehr graues Haar trug und Madame
Gruenlich keine Gans mehr war, sondern das Leben kennengelernt hatte, was
sie aber nicht hinderte, eine Menge Scheibenhonig zu essen, denn sie
sagte: Das ist reines Naturprodukt; da weiss man doch, was man
verschluckt!

Zu Anfang des August jedoch kehrten Buddenbrooks wie die meisten anderen
Familien in die Stadt zurueck, und dann kam der grosse Augenblick, wo,
fast gleichzeitig, Pastor Tiburtius von Russland und die Arnoldsens von
Holland her zu laengerem Besuche in der Mengstrasse eintrafen.

Es war eine sehr schoene Szene, als der Konsul zum ersten Male seine
Braut ins Landschaftszimmer und zu seiner Mutter fuehrte, die ihr mit
ausgebreiteten Armen, den Kopf zur Seite geneigt, entgegenkam. Gerda,
die mit freier und stolzer Anmut auf dem hellen Teppich dahinschritt,
war hoch und ueppig gewachsen. Mit ihrem schweren dunkelroten Haar, ihren
nahe beieinander liegenden, braunen, von feinen blaeulichen Schatten
umlagerten Augen, ihren breiten, schimmernden Zaehnen, die sie laechelnd
zeigte, ihrer geraden, starken Nase und ihrem wundervoll edel geformten
Munde war dieses siebenundzwanzigjaehrige Maedchen von einer eleganten,
fremdartigen, fesselnden und raetselhaften Schoenheit. Ihr Gesicht war
mattweiss und ein wenig hochmuetig; aber sie neigte es dennoch, als die
Konsulin ihr Haupt mit sanfter Innigkeit zwischen beide Haende nahm und
ihr die schneeige, makellose Stirne kuesste ... Ja, nun heisse ich dich
willkommen in unserem Hause und unserer Familie, du liebe, schoene,
gesegnete Tochter, sagte sie. Du wirst ihn gluecklich machen ... sehe
ich es nicht schon, wie gluecklich du ihn machst? Und sie zog mit dem
rechten Arme Thomas herbei, um ihn ebenfalls zu kuessen.

Niemals, hoechstens vielleicht zu Grossvaters Zeiten, war es heiterer und
geselliger zugegangen in dem grossen Hause, das mit Leichtigkeit die
Gaeste aufnahm. Nur Pastor Tiburtius hatte aus Bescheidenheit sich im
Rueckgebaeude beim Billardsaale ein Zimmer erwaehlt; die uebrigen, Herr
Arnoldsen, ein beweglicher, witziger Mann am Ende der Fuenfziger mit
grauem Spitzbart und einem liebenswuerdigen Elan in jeder Bewegung, seine
aeltere Tochter, eine leidend aussehende Dame, sein Schwiegersohn, ein
eleganter Lebemann, der sich von Christian in der Stadt umher und in den
Klub fuehren liess, und Gerda verteilten sich in den ueberfluessigen Raeumen
zu ebener Erde, bei der Saeulenhalle, im ersten Stock ...

Antonie Gruenlich war froh, dass Sievert Tiburtius zur Zeit der einzige
Geistliche im elterlichen Hause war ... sie war mehr als froh! Die
Verlobung ihres verehrten Bruders, die Tatsache, dass ausgemacht ihre
Freundin Gerda die Erwaehlte war, das Glaenzende dieser Partie, die den
Familiennamen und die Firma mit neuem Schimmer bestrahlte, die 300000
Kurantmark Mitgift, von der sie hatte munkeln hoeren, der Gedanke, was
die Stadt, was die anderen Familien, was im besonderen Hagenstroems dazu
sagen wuerden ... das alles trug dazu bei, sie in einen Zustand
bestaendiger Entzueckung zu versetzen. Dreimal stuendlich zum wenigsten
umarmte sie ihre zukuenftige Schwaegerin mit Leidenschaft ...

Oh, Gerda! rief sie. Ich liebe dich, weisst du, ich habe dich immer
geliebt! Ich weiss ja, du kannst mich nicht leiden, du hast mich immer
gehasst, aber ...

Aber ich bitte dich, Tony! sagte Fraeulein Arnoldsen. Wie sollte ich
wohl dazu gekommen sein, dich zu hassen? Darf ich fragen, was du mir
eigentlich Greuliches angetan hast?

Aus irgendwelchen Gruenden jedoch, wahrscheinlich ganz allein aus
uebermaessiger Freude und blosser Lust am Reden, beharrte Tony stoerrisch
dabei, dass Gerda sie immer gehasst habe, dass sie aber ihrerseits -- und
ihre Augen fuellten sich mit Traenen -- diesen Hass stets mit Liebe
vergolten habe. Hierauf nahm sie Thomas beiseite und sagte zu ihm: Das
hast du gut gemacht, Tom, o Gott, wie hast du das gut gemacht! Nein, dass
Vater dies nicht mehr erlebt ... es ist zum Heulen, weisst du! Ja,
hiermit wird manches ausgewetzt ... nicht zuletzt die Sache mit jener
Persoenlichkeit, deren Namen ich nicht gern in den Mund nehme ... Worauf
es ihr einfiel, Gerda in ein leeres Zimmer zu ziehen und ihr ihre ganze
Ehe mit Bendix Gruenlich in fuerchterlicher Ausfuehrlichkeit zu erzaehlen.
Auch plauderte sie lange Stunden mit ihr von der Pensionszeit, von ihren
abendlichen Gespraechen damals, von Armgard von Schilling in Mecklenburg
und Eva Ewers in Muenchen ... Um Sievert Tiburtius und seine Verlobung
mit Klara bekuemmerte sie sich beinahe gar nicht; aber die beiden
trachteten auch nicht danach. Sie sassen meist stille Hand in Hand und
sprachen sanft und ernst von einer schoenen Zukunft.

Da das Trauerjahr der Buddenbrooks noch nicht abgelaufen war, so wurden
die beiden Verlobungen nur in der Familie gefeiert; Gerda Arnoldsen aber
war dennoch rasch genug beruehmt in der Stadt, ja, ihre Person bildete
den hauptsaechlichen Gespraechsstoff an der Boerse, im Klub, im
Stadttheater, in Gesellschaft ... Tipptopp, sagten die Suitiers und
schnalzten mit der Zunge, denn das war der neueste hamburgische Ausdruck
fuer etwas auserlesen Feines, handelte es sich nun um eine Rotweinmarke,
um eine Zigarre, um ein Diner oder um geschaeftliche Bonitaet. Aber unter
den soliden, biederen und ehrenfesten Buergern waren viele, die den Kopf
schuettelten ... Sonderbar ... diese Toiletten, dieses Haar, diese
Haltung, dieses Gesicht ... ein bisschen reichlich sonderbar. Kaufmann
Soerensen drueckte es aus: Sie hat ein bisschen was Gewisses ..., und
dabei wand er sich und machte ein krauses Gesicht, wie wenn ihm an der
Boerse eine faule Offerte gemacht wurde. Aber es war Konsul Buddenbrook
... es sah ihm aehnlich. Ein bisschen praetentioes, dieser Thomas
Buddenbrook, ein bisschen ... anders: anders auch als seine Vorfahren.
Man wusste, besonders der Tuchhaendler Benthien wusste es, dass er nicht nur
seine saemtlichen feinen und neumodischen Kleidungsstuecke -- und er besass
deren ungewoehnlich viele: Pardessus, Roecke, Huete, Westen, Beinkleider
und Krawatten -- ja auch seine Waesche aus Hamburg bezog. Man wusste
sogar, dass er tagtaeglich, manchmal sogar zweimal am Tage, das Hemd
wechselte und sich das Taschentuch und den à la Napoleon III.
ausgezogenen Schnurrbart parfuemierte. Und das alles tat er nicht der
Firma und der Repraesentation zuliebe -- das Haus Johann Buddenbrook
hatte das nicht noetig --, sondern aus einer persoenlichen Neigung zum
Superfeinen und Aristokratischen ... wie sollte man das ausdruecken,
Teufel noch mal! Und dann diese Zitate aus Heine und anderen Dichtern,
die er manchmal bei den praktischsten Gelegenheiten, bei geschaeftlichen
oder staedtischen Fragen in seine Rede einfliessen liess ... Und nun diese
Frau ... Nein, auch an ihm selbst, an Konsul Buddenbrook war ein
bisschen was Gewisses -- -- was selbstverstaendlich mit jederlei Respekt
bemerkt werden sollte, denn die Familie war hoch achtbar, und die Firma
war von hoechster Bonitaet, und der Chef war ein gescheuter,
liebenswuerdiger Mann, der die Stadt liebte und ihr sicher noch
erfolgreich dienen wuerde ... Und es war ja auch eine hoellisch feine
Partie, man sprach von runden 100000 Talern Kurant ... Indessen ... Und
unter den Damen befanden sich manche, die Gerda Arnoldsen ganz einfach
albern fanden; wobei daran zu erinnern ist, dass albern einen sehr
harten Ausdruck der Verurteilung bedeutete.

Wer aber, seitdem er sie zum ersten Male auf der Strasse erschaut,
Thomas Buddenbrooks Braut mit einer ingrimmigen Begeisterung verehrte,
das war der Makler Gosch. Ha! sagte er im Klub oder in der
Schiffergesellschaft, indem er sein Punschglas emporhielt und sein
Intrigantengesicht in greulicher Mimik verzerrte ... Welch ein Weib,
meine Herren! Here und Aphrodite, Bruenhilde und Melusine in einer Person
... Ha, das Leben ist doch schoen! fuegte er unvermittelt hinzu; und
keiner der Buerger, die um ihn her auf den schweren geschnitzten
Holzbaenken des alten Schifferhauses unter den Seglermodellen und grossen
Fischen, die von der Decke herabhingen, sassen und ihren Schoppen
tranken, keiner verstand, welches Ereignis das Erscheinen Gerda
Arnoldsens in dem bescheidenen und nach Ausserordentlichem sehnsuechtigen
Leben des Maklers Gosch bedeutete ...

Nicht verpflichtet, wie gesagt, zu groesseren Festlichkeiten, hatte die
kleine Gesellschaft in der Mengstrasse desto bessere Musse, vertraut
miteinander zu werden. Sievert Tiburtius erzaehlte, Klaras Hand in der
seinen, von seinen Eltern, seiner Jugend und seinen Zukunftsplaenen; die
Arnoldsens erzaehlten von ihrem Stammbaum, der in Dresden zu Hause war,
und von dem nur dieser eine Zweig in die Niederlande verpflanzt worden
sei; und dann verlangte Madame Gruenlich nach dem Schluessel zum Sekretaer
im Landschaftszimmer und schleppte ernsthaft die Mappe mit den
Familienpapieren herbei, in denen Thomas auch die neuesten Daten bereits
vermerkt hatte. Sie kuendete mit Wichtigkeit von der Geschichte der
Buddenbrooks, von dem Gewandschneider zu Rostock an, der sich bereits so
sehr gut gestanden, sie las alte Festgedichte vor:

    Tuechtigkeit und zuecht'ge Schoene
    Sich vor unsrem Blick verband:
    Venus Anadyomene
    Und Vulcani fleiss'ge Hand ...

wobei sie Tom und Gerda anblinzelte und die Zunge an der Oberlippe
spielen liess; und aus Achtung vor der Historie ueberging sie keineswegs
das Eingreifen in die Familiengeschichte von seiten einer
Persoenlichkeit, deren Namen sie eigentlich nicht gern in den Mund
nahm ...

Donnerstags um vier Uhr aber kamen die gewohnten Gaeste: Justus Kroeger kam
mit seiner schwachen Gattin, mit der er sehr in Unfrieden lebte, weil sie
selbst nach Amerika noch dem ungeratenen und enterbten Jakob Geld ueber
Geld sandte ... sie ersparte es ganz einfach vom Wirtschaftsgelde und ass
mit ihrem Manne beinahe nichts als Buchweizengruetze, da war nichts zu
machen. Es kamen die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse, die denn
doch der Wahrheit die Ehre geben und feststellen mussten, dass Erika
Gruenlich wieder nicht zugenommen habe, dass sie ihrem Vater, dem
Betrueger, noch aehnlicher geworden sei, und dass des Konsuls Braut eine
ziemlich auffaellige Frisur trage ... Und auch Sesemi Weichbrodt kam,
stellte sich auf die Zehenspitzen, kuesste Gerda mit leise knallendem
Geraeusch auf die Stirn und sagte bewegt: Sei gloecklich, du gutes Kend!

Dann sprach bei Tische Herr Arnoldsen einen seiner witzigen und
phantasievollen Toaste zu Ehren der Brautpaare, und hernach, waehrend man
den Kaffee nahm, spielte er die Geige wie ein Zigeuner, mit einer
Wildheit, einer Leidenschaft, einer Fertigkeit ... aber auch Gerda holte
ihre Stradivari herbei, von der sie sich niemals trennte, und griff mit
ihrer suessen Cantilene in seine Passagen ein, und sie spielten pompoese
Duos, im Landschaftszimmer, beim Harmonium, an derselben Stelle, wo
einstmals des Konsuls Grossvater seine kleinen, sinnigen Melodien auf der
Floete geblasen hatte.

Erhaben! sagte Tony, die weit zurueckgebeugt in ihrem Lehnsessel sass
... O Gott, wie finde ich es erhaben! Und ernst, langsam und
gewichtig, mit aufwaerts gerichteten Augen fuhr sie fort, ihre lebhaften
und aufrichtigen Empfindungen auszudruecken ... Nein, wisst ihr, wie es
im Leben so geht ... nicht jedem wird ja immer eine solche Gabe zuteil!
Mir hat der Himmel dergleichen versagt, wisst ihr, obgleich ich ihn in
mancher Nacht darum angefleht ... Ich bin eine Gans, ein dummes Ding ...
Ja, Gerda, lass dir sagen ... ich bin die aeltere und habe das Leben
kennengelernt .... Du solltest taeglich deinem Schoepfer auf den Knien
dafuer danken, ein solch gottbegnadigtes Geschoepf zu sein ...!

... Begnadetes, sagte Gerda und zeigte lachend ihre schoenen, weissen,
breiten Zaehne.

Spaeter aber rueckten alle zusammen, um gemeinsam ueber die naechste Zukunft
das Noetige zu beratschlagen und Weingelee dazu zu essen. Am Ende des
Monats oder Anfang September, so ward beschlossen, wuerden Sievert
Tiburtius sowohl wie Arnoldsens in die Heimat zurueckkehren. Gleich nach
der Weihnacht sollte Klaras Trauung in der Saeulenhalle mit allem Aufwand
gefeiert werden, waehrend die Hochzeit in Amsterdam, der bei Leben und
Gesundheit auch die Konsulin beizuwohnen gedachte, bis zum Beginn des
naechsten Jahres verschoben werden musste: damit eine Ruhepause
vorherginge. Es half nichts, dass Thomas sich widersetzte. Bitte! sagte
die Konsulin und legte die Hand auf seinen Arm ... Sievert hat das
prévenir!

Der Pastor und seine Braut verzichteten auf eine Hochzeitsreise. Gerda
und Thomas aber wurden sich einig ueber eine Route durch Oberitalien nach
Florenz. Sie wuerden etwa zwei Monate abwesend sein; unterdessen aber
sollte Antonie, zusammen mit dem Tapezierer Jacobs aus der Fischstrasse,
das huebsche kleine Haus in der Breiten Strasse bereitmachen, das einem
nach Hamburg verzogenen Junggesellen gehoerte, und dessen Ankauf der
Konsul bereits betrieb. Oh, Tony wuerde das schon zur Zufriedenheit
ausfuehren! Ihr sollt es vornehm haben! sagte sie; und davon waren
alle ueberzeugt.

Christian aber ging mit seinen duennen, gebogenen Beinen und seiner
grossen Nase in diesem Zimmer umher, in dem zwei Brautpaare sich an den
Haenden hielten, und in dem von nichts anderem als von Trauung, Aussteuer
und Hochzeitsreisen die Rede war. Er empfand eine Qual, eine unbestimmte
Qual in seinem linken Bein und sah alle aus seinen kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ernst, unruhig und nachdenklich an. Schliesslich
sagte er in der Aussprache Marcellus Stengels zu seiner armen Kusine,
die aeltlich, still, duerr und selbst nach Tische noch hungrig inmitten
der Gluecklichen sass: Na, Thilda, nun heiraten wir auch bald; das heisst
... jeder fuer sich!


Neuntes Kapitel

Ungefaehr sieben Monate spaeter kehrte Konsul Buddenbrook mit seiner
Gattin aus Italien zurueck. Maerzschnee lag in der Breiten Strasse, als
fuenf Uhr nachmittags die Droschke an der schlichten, mit oelfarbe
gestrichenen Fassade ihres Hauses vorfuhr. Ein paar Kinder und
erwachsene Buerger blieben stehen, um die Ankoemmlinge aussteigen zu
sehen. Frau Antonie Gruenlich stand, stolz auf die Vorbereitungen, die
sie getroffen, in der Haustuer, und hinter ihr hielten sich, gleichfalls
zum Empfange bereit, mit weissen Muetzen, nackten Armen und dicken,
gestreiften Roecken, die beiden Dienstmaedchen, die sie ihrer Schwaegerin
kundig erwaehlt hatte.

Eilfertig und erhitzt von Arbeit und Freude lief sie die flachen Stufen
hinunter und zog Gerda und Thomas, die in ihren Pelzen den mit Koffern
bepackten Wagen verliessen, unter Umarmungen in den Hausflur hinein ...

Da seid ihr! Da seid ihr, ihr Gluecklichen, die ihr so weit
herumgekommen seid! Habt ihr das Haus gesehen: auf Saeulen ruht sein
Dach?... Gerda, du bist noch schoener geworden, komm, lass mich dich
kuessen ... nein, auch auf den Mund ... so! Guten Tag, alter Tom, ja, du
bekoemmst auch einen Kuss. Marcus hat gesagt, es sei hier alles sehr gut
gegangen unterdessen. Mutter erwartet euch in der Mengstrasse; aber zuvor
macht ihr es euch bequem ... Wollt ihr Tee haben? Ein Bad nehmen? Es ist
alles bereit. Ihr werdet euch nicht zu beklagen haben. Jacobs hat sich
angestrengt, und ich habe auch getan, was ich konnte ...

Sie gingen zusammen auf den Vorplatz, waehrend die Maedchen mit dem
Kutscher das Gepaeck hereinschleppten. Tony sagte: Die Zimmer hier im
Parterre werdet ihr vorlaeufig nicht viel gebrauchen ... vorlaeufig,
wiederholte sie und liess die Zungenspitze an der Oberlippe spielen.
Dies hier ist huebsch -- und sie oeffnete gleich rechts beim Windfang
eine Tuer. -- Da ist Efeu vor den Fenstern ... einfache Holzmoebel ...
Eiche ... Dort hinten, jenseits des Korridors, liegt ein anderes,
groesseres. Hier rechts sind Kueche und Speisekammer ... Aber wir wollen
hinaufgehen; oh, ich will euch alles zeigen!

Sie stiegen auf dem breiten, dunkelroten Laeufer die bequeme Treppe
empor. Droben, hinter einer glaesernen Etagentuer, war ein schmaler
Korridor. Es lag das Speisezimmer daran, mit einem schweren runden
Tisch, auf dem der Samowar kochte, und dunkelroten, damastartigen
Tapeten, an denen geschnitzte Nussholzstuehle mit Rohrsitzen und ein
massives Buefett standen. Ein behagliches Wohnzimmer in grauem Tuche war
da, nur durch Portieren getrennt von einem schmalen Salon mit
gruengestreiften Ripsfauteuils und einem Erker. Ein Viertel des ganzen
Stockwerkes aber nahm ein Saal von drei Fenstern ein. Dann gingen sie
ins Schlafzimmer hinueber.

Es lag zur rechten Hand am Korridor, mit gebluemten Gardinen und
maechtigen Mahagonibetten. Tony aber ging zu der kleinen, durchbrochenen
Pforte dort hinten, drueckte die Klinke und legte den Zugang zu einer
Wendeltreppe frei, deren Windungen ins Souterrain hinabfuehrten: ins
Badezimmer und die Maedchenkammern.

Hier ist es huebsch. Hier will ich bleiben, sagte Gerda und sank
aufatmend in den Lehnsessel an einem der Betten.

Der Konsul beugte sich zu ihr und kuesste ihr die Stirne. Muede? Aber es
ist wahr, ich habe auch Lust, mich ein bisschen zu saeubern ...

Und ich werde nach dem Teewasser sehen, sagte Frau Gruenlich; ich
erwarte euch im Esszimmer ... Und sie ging dorthin.

Der Tee stand dampfend in Meissener Tassen bereit, als Thomas herueberkam.
Da bin ich, sagte er, Gerda moechte noch eine halbe Stunde ruhen. Sie
hat Kopfschmerzen. Wir wollen nachher in die Mengstrasse ... Alles
wohlauf, meine liebe Tony? Mutter, Erika, Christian?... Aber nun, fuhr
er mit seiner liebenswuerdigsten Bewegung fort, unseren herzlichsten
Dank, auch Gerdas, fuer all deine Muehen, du Gute! Wie huebsch du das alles
gemacht hast! Es fehlt nichts, als dass meine Frau ein paar Palmen fuer
ihren Erker bekommt, und dass ich mich nach einigen brauchbaren
oelgemaelden umsehe ... Aber nun erzaehle mal! Wie geht es dir, was hast du
getrieben unterdessen!

Er hatte seiner Schwester einen Stuhl zu sich herangezogen, trank
langsam seinen Tee und ass ein Biskuit, waehrend sie sprachen.

Ach, Tom, antwortete sie. Was soll ich treiben? Mein Leben liegt
hinter mir ...

Unsinn, Tony! Du mit deinem Leben ... Aber wir langweilen uns wohl
ziemlich stark?

Ja, Tom, ich langweile mich ganz ungemein. Manchmal heule ich vor
Langerweile. Die Beschaeftigung mit diesem Hause hat mir Freude gemacht,
und du glaubst nicht, wie gluecklich ich ueber eure Rueckkehr bin ... Aber
ich bin nicht gern zu Hause, weisst du; Gott strafe mich, wenn das eine
Suende ist. Ich bin nun im Dreissigsten, aber das ist noch nicht das
Alter, um mit der letzten Himmelsbuergern oder den Damen Gerhardt oder
einem von Mutters Dunkelmaennern, die der Witwen Haeuser fressen,
Busenfreundschaft zu schliessen ... Ich glaube nicht an sie, Tom, es sind
Woelfe in Schafspelzen ... Otterngezuecht ... Wir sind alle schwache
Menschen mit suendigen Herzen, und wenn sie mitleidig auf mich armes
Weltkind herabsehen wollen, so lache ich sie aus. Ich bin immer der
Meinung gewesen, dass alle Menschen gleich sind, und dass es keiner
Mittlerschaft bedarf zwischen uns und dem lieben Gott. Du kennst auch
meine politischen Grundsaetze. Ich will, dass der Buerger zum Staate ...

Also du fuehlst dich ein wenig vereinsamt, wie? fragte Thomas, um sie
wieder auf den Weg zu bringen. Aber hoere, du hast doch Erika?

Ja, Tom, und ich liebe das Kind von ganzem Herzen, obgleich eine
gewisse Persoenlichkeit behauptete, ich sei nicht kinderlieb ... Aber,
siehst du ... ich bin offen zu dir, ich bin ein ehrliches Weib, ich
rede, wie's mir ums Herz ist und halte nichts vom Wortemachen ...

Was sehr huebsch von dir ist, Tony.

Kurz, das traurige ist, dass das Kind mich allzusehr an Gruenlich
erinnert ... auch Buddenbrooks in der Breiten Strasse sagen, dass es ihm
so sehr aehnlich ist ... Und dann, wenn ich es vor mir habe, muss ich
bestaendig denken: Du bist eine alte Frau mit einer grossen Tochter und
das Leben liegt hinter dir. Du hast einmal waehrend einiger Jahre
daringestanden, aber nun kannst du siebzig und achtzig Jahre alt werden
und wirst hier sitzen bleiben und Lea Gerhardt vorlesen hoeren. Der
Gedanke ist mir so traurig, Tom, dass er mir hier in der Kehle sitzt und
drueckt. Denn ich empfinde noch so jugendlich, weisst du, und sehne mich
danach, noch einmal ins Leben hinauszukommen ... Und schliesslich: nicht
bloss im Hause, auch in der ganzen Stadt fuehle ich mich nicht ganz wohl,
denn du musst nicht glauben, dass ich mit Blindheit geschlagen bin fuer die
Verhaeltnisse, ich bin keine Gans mehr und habe meine Augen im Kopfe. Ich
bin eine geschiedene Frau und bekomme es zu fuehlen, das ist sehr klar.
Du kannst mir glauben, Tom, dass es mir immer schwer auf dem Herzen
liegt, unseren Namen, wenn auch ohne eigene Schuld, so befleckt zu
haben. Du kannst tun, was du willst, du kannst Geld verdienen und der
erste Mann in der Stadt werden, -- die Leute werden immer noch sagen:
Ja ... seine Schwester ist uebrigens eine geschiedene Frau. Julchen
Moellendorpf, geborene Hagenstroem, gruesst mich nicht ... nun, sie ist eine
Gans! Aber so geht es bei allen Familien ... Und doch, ich kann die
Hoffnung nicht aufgeben, Tom, dass alles noch wieder gutzumachen ist! Ich
bin noch jung ... Bin ich nicht noch ziemlich huebsch? Mama kann mir
nicht mehr viel mitgeben, aber es ist immerhin ein annehmbares Stueck
Geld. Wenn ich mich wieder verheiratete? Offen gestanden, Tom, es ist
mein lebhaftester Wunsch! Damit waere alles in Ordnung, der Fleck waere
ausgeloescht ... O Gott, wenn ich eine unseres Namens wuerdige Partie
machen, mich wieder einrichten koennte --! Glaubst du, dass es so voellig
ausgeschlossen ist?

Bewahre, Tony! Oh, keineswegs! Ich habe niemals aufgehoert, damit zu
rechnen. Aber vor allem scheint es mir noetig, dass du mal ein bisschen
hinauskommst, dich ein wenig aufmunterst, Abwechselung hast ...

Das ist es eben! sagte sie eifrig. Nun muss ich dir mal eine
Geschichte erzaehlen.

Sehr befriedigt von diesem Vorschlage lehnte sich Thomas zurueck. Er war
schon bei der zweiten Zigarette. Die Daemmerung begann vorzuschreiten.

Also waehrend euerer Abwesenheit haette ich beinahe eine Stelle
angenommen, eine Stelle als Gesellschafterin in Liverpool! Haettest du
es empoerend gefunden?... Aber immerhin etwas fragwuerdig?... Ja, ja, es
waere wahrscheinlich unwuerdig gewesen. Aber es war mein so dringender
Wunsch, fortzukommen ... Kurz, es hat sich zerschlagen. Ich schickte der
Missis meine Photographie, und sie musste auf meine Dienste verzichten,
weil ich zu huebsch sei; es sei ein erwachsener Sohn im Hause. Sie sind
zu huebsch, schrieb sie ... ha, ich habe mich niemals so amuesiert!

Die beiden lachten sehr herzlich.

Aber nun habe ich etwas anderes in Aussicht genommen, fuhr Tony fort.
Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach Muenchen von Eva Ewers
... ja, sie heisst uebrigens nun Eva Niederpaur, und ihr Mann ist
Brauereidirektor. Genug, sie hat mich gebeten, sie zu besuchen, und ich
denke demnaechst von der Aufforderung Gebrauch zu machen. Freilich, Erika
koennte nicht mitgehen. Ich wuerde sie zu Sesemi Weichbrodt in Pension
geben. Dort waere sie ausgezeichnet aufgehoben. Haettest du etwas dagegen
einzuwenden?

Gar nichts. Jedenfalls ist es noetig, dass du einmal wieder in neue
Verhaeltnisse kommst.

Ja, das ist es! sagte sie dankbar. Aber nun du, Tom! Ich spreche
bestaendig von mir, ich bin ein eigennuetziges Weib! Nun erzaehle du. O
Gott, wie gluecklich du sein musst!

Ja, Tony! sagte er nachdruecklich. Es entstand eine Pause. Er atmete
den Rauch ueber den Tisch hinueber und fuhr fort: Zunaechst bin ich sehr
froh, verheiratet zu sein und einen eigenen Hausstand begruendet zu
haben. Du kennst mich: ich haette schlecht zum Garçon getaugt. Alles
Junggesellentum hat einen Beigeschmack von Isoliertheit und Bummelei,
und ich besitze einigen Ehrgeiz, wie du weisst. Ich halte meine Karriere
weder geschaeftlich, noch, sagen wir scherzeshalber: politisch fuer
beendigt ... aber das rechte Vertrauen der Welt gewinnt man erst, wenn
man Hausherr und Familienvater ist. Dennoch hat es an einem Haar
gehangen, Tony ... Ich bin ein bisschen waehlerisch. Ich habe es lange
Zeit nicht fuer moeglich gehalten, auf der Welt eine Passende zu finden.
Aber Gerdas Anblick gab den Ausschlag. Ich sah sofort, dass sie die
einzige sei, ausgemacht sie ... obgleich ich weiss, dass viele Leute in
der Stadt mir boese sind ob meines Geschmackes. Sie ist ein wundervolles
Wesen, wie es deren sicher wenige gibt auf Erden. Freilich ist sie
sehr anders als du, Tony. Du bist einfacher von Gemuet, du bist auch
natuerlicher ... Meine Frau Schwester ist ganz einfach temperamentvoller,
fuhr er fort, indem er ploetzlich zu einem leichteren Tone ueberging. Dass
uebrigens auch Gerda Temperament besitzt, das beweist wahrhaftig ihr
Geigenspiel; aber sie kann manchmal ein bisschen kalt sein ... Kurz, es
ist nicht der gewoehnliche Massstab an sie zu legen. Sie ist eine
Kuenstlernatur, ein eigenartiges, raetselhaftes, entzueckendes Geschoepf.

Ja, ja, sagte Tony. Sie hatte ihrem Bruder ernst und aufmerksam
zugehoert. Ohne an die Lampe zu denken, hatten sie den Abend
hereinbrechen lassen.

Da oeffnete sich die Korridortuer, und von der Daemmerung umgeben stand vor
den beiden, in einem faltig hinabwallenden Hauskleide aus schneeweissem
Pikee, eine aufrechte Gestalt. Das schwere, dunkelrote Haar umrahmte das
weisse Gesicht, und in den Winkeln der nahe beieinander liegenden braunen
Augen lagerten blaeuliche Schatten.

Es war Gerda, die Mutter zukuenftiger Buddenbrooks.




Sechster Teil


Erstes Kapitel

Thomas Buddenbrook nahm das erste Fruehstueck in seinem huebschen
Speisezimmer fast immer allein, denn seine Gattin pflegte sehr spaet das
Schlafzimmer zu verlassen, da sie waehrend des Vormittags oft einer
Migraene und allgemeiner Missstimmung unterworfen war. Der Konsul begab
sich dann sofort in die Mengstrasse, wo die Kontors der Firma verblieben
waren, nahm das zweite Fruehstueck im Zwischengeschoss gemeinsam mit seiner
Mutter, Christian und Ida Jungmann und traf mit Gerda erst wieder um
vier Uhr beim Mittagessen zusammen.

Das geschaeftliche Treiben bewahrte dem Erdgeschoss Leben und Bewegung;
die Stockwerke aber des grossen Mengstrassenhauses lagen nun recht leer
und vereinsamt da. Die kleine Erika war von Mademoiselle Weichbrodt als
interner Zoegling aufgenommen worden, die arme Klothilde hatte sich mit
ihren vier oder fuenf Moebeln bei der Witwe eines Gymnasiallehrers, einer
Doktorin Krauseminz, in wohlfeile Pension begeben, selbst der Bediente
Anton hatte das Haus verlassen, um zu den jungen Herrschaften
ueberzugehen, wo er noetiger war, und wenn Christian im Klub weilte, so
sassen um vier Uhr die Konsulin und Mamsell Jungmann an dem runden Tisch,
in den kein einziges Brett mehr eingelassen war, und der sich in dem
weiten Speisetempel mit seinen Goetterbildern verlor, nun ganz allein
beieinander.

Mit dem Tode des Konsuls Johann Buddenbrook war das gesellschaftliche
Leben in der Mengstrasse erloschen, und die Konsulin sah, abgesehen von
dem Besuche dieses oder jenes Geistlichen, keine anderen Gaeste mehr um
sich als am Donnerstag die Glieder ihrer Familie. Ihr Sohn aber und
seine Gattin hatten bereits ihr erstes Diner hinter sich, ein Diner, bei
dem im Speise- und Wohnzimmer gedeckt worden war, ein Diner mit
Kochfrau, Lohndienern und Kistenmakerschen Weinen, eine
Mittagsgesellschaft, die um fuenf Uhr begonnen, und deren Gerueche und
Geraeusche um elf Uhr noch fortgeherrscht hatten, bei der alle Langhals',
Hagenstroems, Huneus', Kistenmakers, oeverdiecks und Moellendorpfs zugegen
gewesen waren, Kaufleute und Gelehrte, Ehepaare und Suitiers, die mit
Whist und ein paar Ohren voll Musik geschlossen hatte, und von der man
an der Boerse noch acht Tage lang in den lobendsten Ausdruecken sprach.
Wahrhaftig, es hatte sich gezeigt, dass die junge Frau Konsulin zu
repraesentieren verstand ... Der Konsul hatte an jenem Abend, allein
geblieben mit ihr in den von hinabgebrannten Kerzen erleuchteten Raeumen,
zwischen den durcheinandergerueckten Moebeln, in dem dichten, suessen und
schweren Dunst von feinen Speisen, Parfuems, Weinen, Kaffee, Zigarren und
den Blumen der Toiletten und Tafelaufsaetze, ihre Haende gedrueckt und
gesagt: Sehr brav, Gerda! Wir haben uns nicht zu schaemen brauchen.
Dergleichen ist sehr wichtig ... Ich habe gar keine Lust, mich viel mit
Baellen abzugeben und die jungen Leute hier umherspringen zu lassen; dazu
reicht auch der Raum nicht. Aber den gesetzten Leuten muss es schmecken
bei uns. So ein Diner kostet ein wenig mehr ... aber das ist nicht uebel
angelegt.

Du hast recht, hatte sie geantwortet und die Spitzen geordnet, durch
die ihre Brust wie Marmor hindurchschimmerte. Auch ich ziehe durchaus
die Diners den Baellen vor. Ein Diner wirkt so ausserordentlich beruhigend
... Ich hatte heute nachmittag musiziert und fuehlte mich ein wenig
merkwuerdig ... Jetzt ist mein Gehirn so tot, dass hier der Blitz
einschlagen koennte, ohne dass ich bleich oder rot wuerde.

                   *       *       *       *       *

Als um halb zwoelf Uhr heute der Konsul sich neben seiner Mutter am
Fruehstueckstische niederliess, las sie ihm folgenden Brief vor:

                                     Muenchen, den 2. April 1857.
                                        Am Marienplatz Nr. 5.

Meine liebe Mama,

ich bitte um Verzeihung, denn es ist eine Schande, dass ich noch nicht
geschrieben habe, waehrend ich doch schon acht Tage hier bin; ich bin zu
sehr in Anspruch genommen worden von allem, was es hier zu sehen gibt --
aber davon spaeter. Nun frage ich erst einmal, ob es Euch Lieben, Dir und
Tom und Gerda und Erika und Christian und Thilda und Ida und allen gut
geht; das ist das Wichtigste.

Ach, was habe ich in diesen Tagen nicht zu sehen bekommen! Da ist die
Pinakothek und die Glyptothek und das Hofbraeuhaus und das Hoftheater und
die Kirchen und viele andere Dinge. Ich muss davon muendlich erzaehlen,
sonst schreibe ich mich tot. Auch eine Wagenfahrt im Isartal haben wir
schon gemacht, und fuer morgen ist ein Ausflug an den Wuermsee in Aussicht
genommen. Das geht immer so weiter; Eva ist sehr lieb zu mir, und Herr
Niederpaur, der Brauereidirektor, ist ein gemuetlicher Mann. Wir wohnen
an einem sehr huebschen Platz inmitten der Stadt, mit einem Brunnen in
der Mitte, wie bei uns auf dem Markt, und unser Haus steht ganz in der
Naehe des Rathauses. Ich habe niemals ein solches Haus gesehen! Es ist
von oben bis unten ganz kunterbunt bemalt, mit heiligen Georgs, die den
Drachen toeten, und alten bayerischen Fuersten in vollem Ornat und Wappen.
Stellt Euch vor!

Ja, Muenchen gefaellt mir ganz ausnehmend. Die Luft soll sehr
nervenstaerkend sein, und mit meinem Magen ist es im Augenblick ganz in
Ordnung. Ich trinke mit grossem Vergnuegen sehr viel Bier, um so mehr, als
das Wasser nicht ganz gesund ist; aber an das Essen kann ich mich noch
nicht recht gewoehnen. Es gibt zuwenig Gemuese und zuviel Mehl, zum
Beispiel in den Sossen, deren sich Gott erbarmen moege. Was ein
ordentlicher Kalbsruecken ist, das ahnt man hier gar nicht, denn die
Schlachter zerschneiden alles aufs jaemmerlichste. Und mir fehlen sehr
die Fische. Und dann ist es doch ein Wahnsinn, bestaendig Gurken- und
Kartoffelsalat mit Bier durcheinander zu schlucken! Mein Magen gibt Toene
von sich dabei.

ueberhaupt muss man ja an mancherlei sich erst gewoehnen, koennt Ihr Euch
denken, man befindet sich eben in einem fremden Lande. Da ist die
ungewohnte Muenze, da ist die Schwierigkeit, sich mit den einfachen
Leuten, dem Dienstpersonal zu verstaendigen, denn ich spreche ihnen zu
rasch und sie mir zu kauderwelsch -- und dann ist da der Katholizismus;
ich hasse ihn, wie Ihr wisst, ich halte gar nichts davon ...

Hier fing der Konsul an zu lachen, indem er, ein Stueck Butterbrot mit
geriebenem Kraeuterkaese in der Hand, sich in das Sofa zuruecklehnte.

Ja, Tom, du lachst ..., sagte seine Mutter, und liess ein paarmal den
Mittelfinger ihrer Hand auf das Tischtuch fallen. Aber mir gefaellt es
voellig an ihr, dass sie an dem Glauben ihrer Vaeter festhaelt und die
unevangelischen Schnurrpfeifereien verabscheut. Ich weiss, dass du in
Frankreich und Italien eine gewisse Sympathie fuer die paepstliche Kirche
gefasst hast, aber das ist nicht Religiositaet bei dir, Tom, sondern etwas
anderes, und ich verstehe auch, was; aber obgleich wir duldsam sein
sollen, ist Spielerei und Liebhaberei in diesen Dingen in hohem Grade
strafbar, und ich muss Gott bitten, dass er dir und deiner Gerda -- denn
ich weiss, sie gehoert ebenfalls nicht gerade zu den Gefesteten, mit den
Jahren den noetigen Ernst darin gibt. Diese Bemerkung wirst du deiner
Mutter verzeihen.

Oben auf dem Brunnen, las sie weiter, den ich von meinem Fenster aus
sehen kann, steht eine Maria, und manchmal wird er bekraenzt, und dann
knien dort Leute aus dem Volke mit Rosenkraenzen und beten, was ja recht
huebsch aussieht, aber es steht geschrieben: Gehe in dein Kaemmerlein. Oft
sieht man hier Moenche auf der Strasse, und sie sehen recht ehrwuerdig aus.
Aber stelle Dir vor, Mama, gestern fuhr in der Theatinerstrasse irgendein
hoeherer Kirchenmann in seiner Kutsche an mir vorueber, vielleicht war es
der Erzbischof, ein aelterer Herr -- genug, und dieser Herr wirft mir aus
dem Fenster ein paar Augen zu wie ein Gardeleutnant! Du weisst, Mutter,
ich halte nicht so sehr grosse Stuecke auf Deine Freunde, die Missionare
und Pastoren, aber Traenen-Trieschke ist sicherlich nichts gegen diesen
Suitier von einem Kirchenfuersten ...

Pfui! schaltete die Konsulin bekuemmert ein.

Echt Tony! sagte der Konsul.

Wieso, Tom?

Na, sollte sie ihn nicht ein bisschen provoziert haben ... zur Pruefung?
Ich kenne doch Tony! Und jedenfalls hat dieses Paar Augen sie koestlich
amuesiert ... was wohl die Absicht des alten Herrn gewesen ist.

Hierauf ging die Konsulin nicht ein, sondern fuhr zu lesen fort:
Vorgestern hatten Niederpaurs Abendgesellschaft, was wunderhuebsch war,
obgleich ich der Unterhaltung nicht immer folgen konnte und den Ton
manchmal ziemlich équivoque fand. Sogar ein Hofopernsaenger war da,
welcher Lieder sang, und ein junger Kunstmaler, der mich bat, mich von
ihm portraetieren zu lassen, was ich aber ablehnte, weil ich es nicht fuer
passend halte. Am besten habe ich mich mit einem Herrn Permaneder
unterhalten -- haettest Du jemals gedacht, dass jemand so heissen
koennte? --, Hopfenhaendler, ein netter, spasshafter Mann in gesetzten
Jahren und Junggeselle. Ich hatte ihn zu Tische und hielt mich an ihn,
weil er der einzige Protestant in der Gesellschaft war, denn obgleich er
ein guter Muenchener Buerger ist, stammt seine Familie aus Nuernberg. Er
versicherte, dass er unsere Firma dem Namen nach sehr wohl kenne, und Du
kannst Dir denken, Tom, welche Freude mir der respektvolle Ton machte,
in welchem er das sagte. Auch erkundigte er sich genau nach uns, wie
viele Geschwister wir seien und dergleichen mehr. Auch nach Erika und
sogar nach Gruenlich fragte er. Er kommt manchmal zu Niederpaurs und wird
wohl morgen mit uns zum Wuermsee fahren.

Nun adieu, liebe Mama, ich kann nicht mehr schreiben. Bei Leben und
Gesundheit, wie Du immer sagst, bleibe ich noch drei oder vier Wochen
hier, und dann kann ich Euch muendlich von Muenchen erzaehlen, denn
brieflich weiss ich nicht, womit ich anfangen soll. Aber es gefaellt mir
sehr gut, das kann ich sagen, nur muesste man sich eine Koechin auf
anstaendige Saucen dressieren. Siehst Du, ich bin eine alte Frau, die das
Leben hinter sich hat, und habe nichts mehr zu erwarten auf Erden, aber
wenn zum Beispiel Erika spaeter bei Leben und Gesundheit sich hierher
verheiratete, so wuerde ich nichts dagegen haben, das muss ich sagen ...

Hier musste der Konsul wieder aufhoeren, zu essen, und sich lachend in das
Sofa zuruecklegen.

Sie ist unbezahlbar, Mutter! Wenn sie heucheln will, ist sie
unvergleichlich! Ich schwaerme fuer sie, weil sie einfach nicht imstande
ist, sich zu verstellen, nicht ueber tausend Meilen weg ...

Ja, Tom, sagte die Konsulin; sie ist ein gutes Kind, das alles Glueck
verdient.

Dann las sie den Brief zu Ende ...


Zweites Kapitel

Am Ende des April zog Frau Gruenlich wieder im Elternhause ein, und
obgleich nun abermals ein Stueck Leben hinter ihr lag, obgleich das alte
Dasein wieder begann, sie wieder den Andachten beiwohnen und am
Jerusalemsabend Lea Gerhardt vorlesen hoeren musste, befand sie sich ganz
augenscheinlich in froher und hoffnungsvoller Stimmung.

Gleich als ihr Bruder, der Konsul, sie vom Bahnhofe abgeholt hatte --
sie war von Buechen gekommen -- und mit ihr durch das Holstentor in die
Stadt gefahren war, hatte er nicht umhin gekonnt, ihr das Kompliment zu
machen, dass -- naechst Klothilden -- sie doch noch immer die Schoenste in
der Familie sei, worauf sie geantwortet hatte: O Gott, Tom, ich hasse
dich! Eine alte Frau in dieser Weise zu verhoehnen ...

Aber es hatte trotzdem seine Richtigkeit: Madame Gruenlich konservierte
sich aufs vorteilhafteste, und angesichts ihres starken, aschblonden
Haares, das zu beiden Seiten des Scheitels gepolstert, ueber den kleinen
Ohren zurueckgestrichen und auf der Hoehe des Kopfes mit einem breiten
Schildkrotkamm zusammengefasst war -- angesichts des weichen Ausdrucks,
der ihren graublauen Augen blieb, ihrer huebschen Oberlippe, des feinen
Ovals und der zarten Farben ihres Gesichtes haette man nicht auf dreissig,
sondern auf dreiundzwanzig Jahre geraten. Sie trug hoechst elegante
herabhaengende Ohrringe von Gold, die in etwas anderer Form schon ihre
Grossmutter getragen hatte. Eine lose sitzende Taille aus leichtem,
dunklem Seidenstoff mit Atlasrevers und flachen Epaulettes von Spitzen
gab ihrer Bueste einen entzueckenden Ausdruck von Weichheit ...

Sie befand sich in bester Laune, wie gesagt, und erzaehlte Donnerstags,
wenn Konsul Buddenbrooks und die Damen Buddenbrook aus der
Breitenstrasse, Konsul Kroegers, Klothilde und Sesemi Weichbrodt mit Erika
zu Tische kamen, aufs anschaulichste von Muenchen, von dem Biere, den
Dampfnudeln, dem Kunstmaler, der sie hatte portraetieren wollen, und den
Hofequipagen, die ihr den groessten Eindruck gemacht hatten. Sie erwaehnte
im Voruebergehen auch des Herrn Permaneder, und gesetzt den Fall, dass
Pfiffi Buddenbrook eine oder die andere Bemerkung darueber fallen liess,
dass so eine Reise ja recht angenehm sei, dass jedoch irgendein
praktischer Erfolg sich nicht scheine eingestellt zu haben, so ueberhoerte
Frau Gruenlich das mit einer unsaeglichen Wuerde, indem sie den Kopf
zuruecklegte und trotzdem das Kinn auf die Brust zu druecken suchte ...

uebrigens eignete sie sich die Gewohnheit an, immer, wenn die Glocke der
Windfangtuer ueber die grosse Diele schallte, auf den Treppenabsatz zu
eilen, um zu sehen, wer kaeme ... Was mochte dies zu bedeuten haben? Das
wusste wohl nur Ida Jungmann, Tonys Erzieherin und langjaehrige Vertraute,
die hier und da etwas zu ihr sagte, wie: Tonychen, mein Kindchen,
sollst sehen, er wird kommen! Er wird doch kein Dujak sein wollen ...

Die einzelnen Familienglieder wussten der heimgekehrten Antonie Dank fuer
ihre Heiterkeit; die Stimmung im Hause bedurfte dringend der
Aufmunterung, und zwar aus dem Grunde, weil das Verhaeltnis zwischen dem
Firmenchef und seinem juengeren Bruder sich im Verlaufe der Zeit nicht
gebessert, sondern in trauriger Weise verschlimmert hatte. Ihre Mutter,
die Konsulin, die diesen Gang der Dinge mit Kummer verfolgte, hatte
genug zu tun, zwischen den beiden notduerftig zu vermitteln ... Ihren
Ermahnungen, das Kontor mit groesserer Regelmaessigkeit zu besuchen, war
Christian mit zerstreutem Schweigen begegnet, und diejenigen seines
Bruders selbst hatte er mit einer ernsten, unruhigen und nachdenklichen
Beschaemung ohne Widerspruch ueber sich ergehen lassen, um dann waehrend
weniger Tage der englischen Korrespondenz mit etwas mehr Eifer
obzuliegen. Mehr und mehr aber entwickelte sich in dem aelteren eine
gereizte Verachtung gegen den Juengeren, die dadurch nicht beeintraechtigt
wurde, dass Christian ihre gelegentlichen aeusserungen ohne Gegenwehr und
mit nachdenklich umherwandernden Augen entgegennahm.

Thomas' angestrengte Taetigkeit, der Zustand seiner Nerven gestattete ihm
nicht, mit Teilnahme oder Gelassenheit Christians eingehende
Mitteilungen ueber seine wechselnden Krankheitserscheinungen anzuhoeren,
und seiner Mutter oder Schwester gegenueber nannte er sie mit Unwillen
die albernen Ergebnisse einer widerwaertigen Selbstbeobachtung.

Die Qual, die unbestimmte Qual in Christians linkem Beine, war seit
einiger Zeit mehreren aeusserlichen Mitteln gewichen; die
Schluckbeschwerden aber kehrten noch oft bei Tische wieder, und
neuerdings war eine zeitweilige Atemnot, ein asthmatisches uebel
hinzugetreten, das Christian waehrend laengerer Wochen fuer
Lungenschwindsucht hielt und dessen Wesen und Wirkungen er seiner
Familie mit gekrauster Nase in ausfuehrlichen Beschreibungen mitzuteilen
bemueht war. Doktor Grabow wurde zu Rate gezogen. Er stellte fest, dass
Herz und Lunge recht kraeftig arbeiteten, dass aber der gelegentliche
Atemmangel auf eine gewisse Traegheit gewisser Muskeln zurueckzufuehren
sei, und verordnete zur Erleichterung der Respiration erstens den
Gebrauch eines Faechers, zweitens ein gruenliches Pulver, das man
entzuenden und dessen Rauch man einatmen musste. Des Faechers bediente
Christian sich auch im Kontor, und auf einen Vorhalt des Chefs
antwortete er, dass in Valparaiso jeder Kontorist schon der Hitze wegen
einen Faecher besessen habe: Johnny Thunderstorm ... du lieber Gott!
Als er aber eines Tages, nachdem er laengere Zeit ernst und unruhig auf
seinem Sessel hin und her gerueckt, auch sein Pulver im Kontor aus der
Tasche zog und einen so starken und uebelriechenden Qualm entwickelte,
dass mehrere Leute heftig zu husten begannen und Herr Marcus sogar ganz
blass wurde ... da gab es einen oeffentlichen Eklat, einen Skandal, eine
fuerchterliche Auseinandersetzung, die zum sofortigen Bruch gefuehrt haben
wuerde, haette nicht die Konsulin noch einmal alles vertuscht, mit
Vernunft besprochen und zum Guten gewandt ...

Es war nicht dies allein. Auch das Leben, das Christian ausserhalb des
Hauses, und zwar meistens gemeinsam mit dem Rechtsanwalt Doktor Gieseke,
seinem Schulkameraden, fuehrte, verfolgte der Konsul mit Widerwillen. Er
war kein Mucker und Spielverderber. Er erinnerte sich wohl seiner
eigenen Jugendsuenden. Er wusste wohl, dass seine Vaterstadt, diese Hafen-
und Handelsstadt, in der die geschaeftlich hochachtbaren Buerger mit so
unvergleichlich ehrenfester Miene das Trottoir mit ihren Spazierstoecken
stiessen, keineswegs die Heimstaette makelloser Moralitaet sei. Man
entschaedigte sich hier fuer seine auf dem Kontorbock sesshaft verbrachten
Tage nicht nur mit schweren Weinen und schweren Gerichten ... Aber ein
dicker Mantel von biederer Soliditaet bedeckte diese Entschaedigungen, und
wenn es Konsul Buddenbrooks erstes Gesetz war, die Dehors zu wahren,
so zeigte er sich in dieser Beziehung durchdrungen von der
Weltanschauung seiner Mitbuerger. Der Rechtsanwalt Gieseke gehoerte zu den
Gelehrten, die sich der Daseinsform der Kaufleute behaglich
anpassten, und zu den notorischen Suitiers, was ihm uebrigens jedermann
ansehen konnte. Aber wie die uebrigen behaebigen Lebemaenner verstand er
es, die richtige Miene dazu zu machen, aergernis zu vermeiden und seinen
politischen und beruflichen Grundsaetzen den Ruf unanfechtbarer Soliditaet
zu wahren. Seine Verlobung mit einem Fraeulein Huneus war soeben publik
geworden. Er erheiratete also einen Platz in der ersten Gesellschaft und
eine bedeutende Mitgift. Er war mit stark unterstrichenem Interesse in
staedtischen Angelegenheiten taetig, und man sagte sich, dass er sein
Augenmerk auf einen Sitz im Rathause und zuletzt wohl auf den Sessel des
alten Buergermeisters Doktor oeverdieck gerichtet halte.

Christian Buddenbrook aber, sein Freund, derselbe, der einst
entschlossenen Schrittes zu Mademoiselle Meyer-de la Grange gegangen
war, ihr sein Blumenbukett gegeben und zu ihr gesagt hatte: O Fraeulein,
wie schoen haben Sie gespielt! -- Christian hatte sich infolge seines
Charakters und seiner langen Wanderjahre zu einem Suitier von viel zu
naiver und unbekuemmerter Art entwickelt und war in Herzenssachen so
wenig wie im uebrigen geneigt, seinen Empfindungen Zwang anzutun,
Diskretion zu ueben, die Wuerde zu wahren. ueber sein Verhaeltnis zu einer
Statistin vom Sommertheater zum Beispiel amuesierte sich die ganze Stadt,
und Frau Stuht aus der Glockengiesserstrasse, dieselbe, die in den ersten
Kreisen verkehrte, erzaehlte es jeder Dame, die es hoeren wollte, dass
Krischan wieder einmal mit der vom Tivoli auf offener, hellichter
Strasse gesehen worden sei.

Auch das nahm man nicht uebel ... Man war von einer zu biderben Skepsis,
um ernstlich moralische Entruestung an den Tag zu legen. Christian
Buddenbrook und etwa Konsul Peter Doehlmann, den sein gaenzlich
darniederliegendes Geschaeft veranlasste, in aehnlich harmloser Weise zu
Werke zu gehen, waren als Amueseurs beliebt und in Herrengesellschaft
geradezu unentbehrlich. Aber sie waren eben nicht ernst zu nehmen; sie
zaehlten in ernsthaften Angelegenheiten nicht mit; es war bezeichnend,
dass in der ganzen Stadt, im Klub, an der Boerse, am Hafen, nur ihre
Vornamen genannt wurden: Krischan und Peter, und uebelwollenden, wie
den Hagenstroems, stand es frei, nicht ueber Krischans Geschichten und
Spaesse, sondern ueber Krischan selbst zu lachen.

Er dachte daran nicht oder ging, seiner Art gemaess, nach einem Augenblick
seltsam unruhigen Nachdenkens darueber hinweg. Sein Bruder, der Konsul,
aber wusste es; er wusste, dass Christian den Widersachern der Familie
einen Angriffspunkt bot, und ... es waren der Angriffspunkte bereits zu
viele. Die Verwandtschaft mit den oeverdiecks war weitlaeufig und wuerde
nach dem Tode des Buergermeisters ganz wertlos sein. Die Kroegers spielten
gar keine Rolle mehr, lebten zurueckgezogen und hatten arge Geschichten
mit ihrem Sohne ... Des seligen Onkel Gotthold Missheirat blieb etwas
Unangenehmes ... Des Konsuls Schwester war eine geschiedene Frau, wenn
man auch die Hoffnung auf ihre Wiedervermaehlung nicht fahren zu lassen
brauchte -- und sein Bruder sollte ein laecherlicher Mensch sein, durch
dessen Clownerien sich taetige Herren mit wohlwollendem oder hoehnischem
Lachen die Mussestunden ausfuellen liessen, der zu alledem Schulden machte
und am Ende des Quartals, wenn er kein Geld mehr hatte, sich ganz
offenkundig von Doktor Gieseke freihalten liess ... eine unmittelbare
Blamage der Firma.

Die gehaessige Verachtung, die Thomas auf seinem Bruder ruhen liess und
die dieser mit einer nachdenklichen Indifferenz ertrug, aeusserte sich in
all den feinen Kleinlichkeiten, wie sie nur zwischen Familiengliedern,
die aufeinander angewiesen sind, zutage treten. Kam zum Beispiel das
Gespraech auf die Geschichte der Buddenbrooks, so konnte Christian in die
Stimmung geraten, die ihm allerdings nicht sehr gut zu Gesichte stand,
mit Ernst, Liebe und Bewunderung von seiner Vaterstadt und seinen
Vorfahren zu reden. Alsbald beendete der Konsul mit einer kalten
Bemerkung das Gespraech. Er ertrug das nicht. Er verachtete seinen Bruder
so sehr, dass er ihm nicht gestattete, dort zu lieben, wo er selbst
liebte. Er haette es viel lieber gehoert, wenn Christian im Dialekte
Marcellus Stengels davon gesprochen haette. Er hatte ein Buch gelesen,
irgendein historisches Werk, das starken Eindruck auf ihn gemacht und
das er mit bewegten Worten ruehmte. Christian, ein unselbstaendiger Kopf,
der das Buch allein gar nicht ausfindig gemacht haben wuerde, aber
eindrucksfaehig und jeder Beeinflussung zugaenglich, las es, in dieser
Weise vorbereitet und empfaenglich gemacht, nun gleichfalls, fand es ganz
herrlich, gab seinen Empfindungen moeglichst genauen Ausdruck ... und
fortan war das Buch fuer Thomas erledigt. Er sprach mit Gleichgueltigkeit
und Kaelte davon. Er tat, als habe er es kaum gelesen. Er ueberliess seinem
Bruder, es allein zu bewundern ...


Drittes Kapitel

Konsul Buddenbrook kehrte aus der Harmonie, dem Lesezirkel fuer Herren,
in dem er nach dem zweiten Fruehstueck eine Stunde verbracht hatte, in die
Mengstrasse zurueck. Er durchschritt das Grundstueck von hinten, kam rasch
zur Seite des Gartens ueber den gepflasterten Gang, der, zwischen
bewachsenen Mauern hinlaufend, den hinteren Hof mit dem vorderen
verband, ging ueber die Diele und rief in die Kueche hinein, ob sein
Bruder zu Hause sei; man solle ihn benachrichtigen, wenn er kaeme. Dann
schritt er durch das Kontor, wo die Leute an den Pulten bei seinem
Erscheinen sich tiefer ueber die Rechnungen beugten, in sein
Privatbureau, legte Hut und Stock beiseite, zog den Arbeitsrock an und
begab sich an seinen Fensterplatz, Herrn Marcus gegenueber. Zwei Falten
standen zwischen seinen auffallend hellen Brauen. Das gelbe Mundstueck
einer aufgerauchten russischen Zigarette wanderte unruhig von einem
Mundwinkel in den anderen. Die Bewegungen, mit denen er Papier und
Schreibzeug zur Hand nahm, waren so kurz und schroff, dass Herr Marcus
sich mit zwei Fingern bedaechtig den Schnurrbart strich und einen ganz
langsamen, pruefenden Blick zu seinem Sozius gleiten liess, waehrend die
jungen Leute sich mit erhobenen Augenbrauen ansahen. Der Chef war im
Zorn.

Nach Verlauf einer halben Stunde, waehrend der man nichts als das Kratzen
der Federn und das bedaechtige Raeuspern des Herrn Marcus vernommen hatte,
blickte der Konsul ueber den gruenen Fenstervorsatz hinweg und sah
Christian die Strasse daherkommen. Er rauchte. Er kam aus dem Klub, wo er
gefruehstueckt und ein kleines Jeu gemacht hatte. Er trug den Hut ein
wenig schief in der Stirn und schwenkte seinen gelben Stock, der von
drueben stammte und dessen Knopf die in Ebenholz geschnitzte Bueste einer
Nonne darstellte. Ersichtlich war er bei guter Gesundheit und bester
Laune. Irgendeinen song vor sich hinsummend, kam er ins Kontor, sagte
Morgen, meine Herren!, wiewohl es ein heller Fruehlingsnachmittag war,
und schritt auf seinen Platz zu, um mal eben ein bisschen zu arbeiten.
Aber der Konsul erhob sich, und im Voruebergehen sagte er, ohne ihn
anzublicken: Ach ... auf zwei Worte, mein Lieber.

Christian folgte ihm. Sie gingen ziemlich rasch ueber die Diele. Thomas
hatte die Haende auf den Ruecken gelegt, und unwillkuerlich tat Christian
dasselbe, wobei er dem Bruder seine grosse Nase zuwandte, die oberhalb
des englisch ueber den Mund haengenden rotblonden Schnurrbartes scharf,
knochig und gebogen zwischen den hohlen Wangen hervortrat. Waehrend sie
ueber den Hof gingen, sagte Thomas: Du musst mich mal ein paar Schritte
durch den Garten begleiten, mein Freund.

Schoen, antwortete Christian. Und dann folgte wieder ein laengeres
Schweigen, waehrend sie, links herum, auf dem aeusseren Wege, an der
Rokokofassade des Portals vorbei, den Garten umschritten, der die
ersten Knospen trieb. Schliesslich sagte der Konsul nach einem schnellen
Aufatmen mit lauter Stimme: Ich habe eben schweren aerger gehabt, und
zwar infolge deines Betragens.

Meines ...

Ja. -- Man hat mir in der Harmonie von einer Bemerkung erzaehlt, die
du gestern abend im Klub hast fallen lassen, und die so deplaziert, so
ueber alle Begriffe taktlos war, dass ich keine Worte finde ... Die
Blamage hat nicht auf sich warten lassen. Es ist dir eine klaegliche
Abfertigung zuteil geworden. Hast du Lust, dich zu erinnern?

Ach ... nun weiss ich, was du meinst. -- Wer hat dir denn das erzaehlt?

Was tut das zur Sache. -- Doehlmann. -- Mit einer Stimme
selbstverstaendlich, dass die Leute, die die Geschichte etwa noch nicht
kannten, sich nun ebenfalls darueber freuen koennen ...

Ja, Tom, ich muss dir sagen ... Ich habe mich fuer Hagenstroem geschaemt!

Du hast dich fuer ... Aber das ist denn doch ... Hoere mal! rief der
Konsul, indem er beide Haende, die Innenflaechen nach oben, vor sich
ausstreckte und sie, mit seitwaerts geneigtem Kopfe, erregt
demonstrierend schuettelte. Du sagst in einer Gesellschaft, die sowohl
aus Kaufleuten als aus Gelehrten besteht, dass alle es hoeren koennen:
Eigentlich und bei Lichte besehen sei doch jeder Geschaeftsmann ein
Gauner ... du, selbst ein Kaufmann, Angehoeriger einer Firma, die aus
allen Kraeften nach absoluter Integritaet, nach makelloser Soliditaet
strebt ...

Lieber Himmel, Thomas, ich machte Spass!... Obgleich ... eigentlich ...
fuegte Christian hinzu, indem er die Nase krauste und den Kopf ein wenig
schraege nach vorne schob ... In dieser Haltung machte er mehrere
Schritte.

Spass! Spass! rief der Konsul. Ich bilde mir ein, einen Spass zu
verstehen, aber du hast ja gesehen, wie der Spass verstanden worden ist!
Ich meinerseits halte meinen Beruf sehr hoch, hat Hermann Hagenstroem
dir geantwortet ... Und da sassest du nun, ein verbummelter Mensch, der
von seinem eignen Beruf nichts haelt ...

Ja, Tom, ich bitte dich, was sagst du dazu! Ich versichere dich, die
ganze Gemuetlichkeit war ploetzlich zum Teufel. Die Leute lachten, als ob
sie mir recht gaben. Und da sitzt dieser Hagenstroem und sagt
fuerchterlich ernst: Ich meinerseits ... Der dumme Kerl. Ich habe mich
wahrhaftig fuer ihn geschaemt. Noch gestern abend im Bett habe ich lange
darueber nachgedacht und hatte ein ganz sonderbares Gefuehl dabei ... Ich
weiss nicht, ob du das kennst ...

Schwatze nicht, ich bitte dich, schwatze nicht! unterbrach ihn der
Konsul. Er zitterte am ganzen Koerper vor Unwillen. Ich gebe ja zu ...
ich gebe dir ja zu, dass die Antwort vielleicht nicht der Stimmung
entsprach, dass sie geschmacklos war. Aber man sucht sich eben die Leute
aus, zu denen man dergleichen sagt ... wenn es schon einmal durchaus
gesagt werden muss ... und setzt sich nicht in seiner Albernheit einer so
schnoeden Abfertigung aus! Hagenstroem hat die Gelegenheit benutzt, uns
... ja, nicht nur dir, sondern uns eins zu versetzen, denn weisst du,
was sein Ich meinerseits bedeutete? Solche Erkenntnisse verschaffen
Sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook? Das
bedeutete es, du Esel!

Na ... Esel ..., sagte Christian und machte ein verlegenes und
unruhiges Gesicht ...

Schliesslich gehoerst du nicht dir allein an, fuhr der Konsul fort,
aber trotzdem soll es mir gleichgueltig sein, wenn du dich persoenlich
laecherlich machst ... und womit machst du dich nicht laecherlich! rief
er. Er war blass, und die blauen aederchen an seinen schmalen Schlaefen,
von denen das Haar in zwei Einbuchtungen zuruecktrat, waren deutlich zu
sehen. Eine seiner hellen Brauen hielt er emporgezogen, und selbst die
steifen, lang ausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes hatten etwas
Zorniges, waehrend er mit hinwerfenden Handbewegungen seine Worte
seitwaerts vor Christians Fuesse hin auf den Kiesweg niedersprach ... Du
machst dich laecherlich mit deinen Liebschaften, mit deinen
Harlekiniaden, mit deinen Krankheiten, mit deinen Mitteln dagegen ...

Oh, Thomas, sagte Christian, schuettelte ganz ernsthaft den Kopf und
hob in etwas ungeschickter Weise einen Zeigefinger empor ... Was das
betrifft, das kannst du nicht so ganz verstehen, siehst du ... Die Sache
ist die ... Man muss sozusagen sein Gewissen in Ordnung halten ... Ich
weiss nicht, ob du das kennst ... Grabow hat mir eine Salbe fuer die
Halsmuskeln verordnet ... gut! Gebrauche ich sie nicht, unterlasse ich
es, sie zu gebrauchen, so komme ich mir ganz verloren und hilflos vor,
bin unruhig und unsicher und aengstlich und in Unordnung und kann nicht
schlucken. Habe ich sie aber gebraucht, so fuehle ich, dass ich meine
Pflicht getan habe und in Ordnung bin; dann habe ich ein gutes Gewissen,
bin still und zufrieden, und das Schlucken geht herrlich. Die Salbe tut
es, glaube ich, nicht, weisst du ... aber die Sache ist, dass so eine
Vorstellung, versteh mich recht, nur durch eine andere Vorstellung, eine
Gegenvorstellung aufgehoben werden kann ... Ich weiss nicht, ob du das
kennst ...

Ach ja --! Ach ja --! rief der Konsul und hielt einen Augenblick
seinen Kopf mit beiden Haenden fest ... Tue es doch! Handele doch
danach! Aber rede nicht darueber! Schwatze nicht darueber! Lass andere
Leute mit deinen widerlichen Finessen in Ruhe! Auch mit dieser
unanstaendigen Geschwaetzigkeit machst du dich laecherlich vom Morgen bis
zum Abend! Aber das sage ich dir, das wiederhole ich dir: Es soll mich
kalt lassen, wie sehr du dich persoenlich zum Narren machst; aber ich
verbiete dir, hoerst du mich wohl? ich verbiete es dir, die Firma in
einer Weise zu kompromittieren, wie du es gestern abend getan hast!

Hierauf antwortete Christian nicht, sondern fuhr langsam mit der Hand
ueber sein schon spaerliches roetlichblondes Haar und liess, einen unruhigen
Ernst auf dem Gesichte, seine Augen haltlos und abwesend umherschweifen.
Ohne Zweifel beschaeftigte er sich noch mit dem, was er zuletzt gesagt
hatte. Es herrschte eine Pause. Thomas schritt in stiller Verzweiflung
daher.

Alle Kaufleute sind Schwindler, sagst du, begann er von neuem ...
Gut! bist du deines Berufes ueberdruessig? Bereust du es, Kaufmann
geworden zu sein? Du hast damals die Erlaubnis von Vater erwirkt ...

Ja, Tom, sagte Christian nachdenklich; ich wuerde wahrhaftig lieber
studieren! Auf der Universitaet, weisst du, das muss sehr nett sein ... Man
geht hin, wenn man Lust hat, ganz freiwillig, setzt sich und hoert zu,
wie im Theater ...

Wie im Theater ... Ach, ins Café chantant gehoerst du als Possenreisser
... Ich scherze nicht! Es ist meine vollkommen ernsthafte ueberzeugung,
dass das dein heimliches Ideal ist! beteuerte der Konsul, und Christian
widersprach dem durchaus nicht; er blickte gedankenvoll in der Luft
umher.

Und du erfrechst dich, eine solche Bemerkung von dir zu geben, du, der
du keine Ahnung ... nicht einmal eine Ahnung davon hast, was Arbeit ist,
der du dein Leben ausfuellst, indem du dir mit Theater und Bummelei und
Narreteien eine Reihe von Gefuehlen und Empfindungen und Zustaenden
verschaffst, mit denen du dich beschaeftigen, die du beobachten und
pflegen, ueber die du in schamloser Weise schwatzen kannst ...

Ja, Tom, sagte Christian ein wenig betruebt und strich wieder mit der
Hand ueber seinen Schaedel. Das ist wahr; das hast du ganz richtig
ausgedrueckt. Das ist der Unterschied zwischen uns, siehst du. Du siehst
auch gern ein Theaterstueck an und hast frueher, unter uns gesagt, auch
deine Techtelmechtel gehabt und lasest eine Zeitlang mal mit Vorliebe
Romane und Gedichte und dergleichen ... Aber du hast es immer so gut
verstanden, das alles mit der ordentlichen Arbeit und dem Ernst des
Lebens zu verbinden ... Das geht mir ab, siehst du. Ich werde von dem
anderen, von dem Kram, ganz und gar aufgebraucht, weisst du, und behalte
fuer das Ordentliche gar nichts uebrig ... Ich weiss nicht, ob du mich
verstehst ...

Also, das siehst du ein! rief Thomas, indem er stehenblieb und die
Arme auf der Brust kreuzte. Das gibst du kleinlaut zu, und dennoch laesst
du alles beim alten! Bist du denn ein Hund, Christian?! Man hat doch
seinen Stolz, Herrgott im Himmel! Man fuehrt doch nicht ein Leben fort,
das man selbst nicht einmal zu verteidigen wagt! Aber so bist du! Das
ist dein Wesen! Wenn du eine Sache nur einsiehst und verstehst und sie
beschreiben kannst ... Nein, meine Geduld ist zu Ende, Christian! Und
der Konsul tat einen raschen Schritt rueckwaerts, wobei er mit dem Arme
waagrecht eine heftige Bewegung machte ... Sie ist zu Ende, sage ich
dir! Du beziehst deine Prokura, aber du kommst niemals ins Kontor ...
das ist es nicht, was mich aufbringt. Gehe hin und verjoekele dein Leben,
wie du es bisher getan! Aber du kompromittierst uns, uns alle, wo du
gehst und stehst! Du bist ein Auswuchs, eine ungesunde Stelle am Koerper
unserer Familie! Du bist vom uebel hier in dieser Stadt, und wenn dies
Haus mein eigen waere, so wuerde ich dich hinausweisen, da hinaus, zur
Tuere hinaus! schrie er, indem er eine wilde und weite Bewegung ueber den
Garten, den Hof, die grosse Diele hin vollfuehrte ... Er hielt nicht mehr
an sich. Eine lange aufgespeicherte Menge von Wut entlud sich ...

Was faellt dir ein, Thomas! sagte Christian. Er hatte einen Anfall von
Entruestung, was sich ziemlich sonderbar ausnahm. Er stand da in der
Haltung, die oft Krummbeinigen eigen ist, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, Kopf, Bauch und Knie nach vorn geschoben, und seine
runden, tiefliegenden Augen, die er so gross wie moeglich machte, hatten
sich, wie bei seinem Vater, wenn er zornig war, mit roten Raendern
umgeben, die bis zu den Wangenknochen liefen. Wie sprichst du zu mir!
sagte er. Was habe ich dir getan! Ich gehe schon von selbst, du
brauchst mich nicht hinauszuwerfen. -- Pfui! fuegte er mit
aufrichtigem Vorwurf hinzu, und dieses Wort begleitete er mit einer
kurzen, schnappenden Handbewegung nach vorn, als finge er eine Fliege.

Merkwuerdigerweise entgegnete Thomas hierauf durchaus nicht noch
heftiger, sondern senkte schweigend den Kopf und nahm dann langsam den
Weg um den Garten wieder auf. Es schien ihn zu befriedigen, ihm geradezu
wohlzutun, seinen Bruder endlich in Zorn gebracht ... ihn endlich zu
einer energischen Erwiderung, einem Protest vermocht zu haben.

Du kannst mir glauben, sagte er ruhig, indem er die Haende wieder auf
dem Ruecken zusammenlegte, dass diese Unterredung mir aufrichtig leid
tut, Christian, aber sie musste einmal stattfinden. Solche Szenen
innerhalb der Familie sind etwas Fuerchterliches, aber aussprechen mussten
wir uns einmal ... und wir koennen ganz gelassen ueber die Dinge reden,
mein Junge. Du gefaellst dir nicht in deiner jetzigen Position, wie ich
sehe, nicht wahr ...?

Nein, Tom, das hast du richtig erkannt. Siehst du: zu Anfang war ich ja
ausserordentlich zufrieden ... und ich habe es hier ja auch besser, als
in einem fremden Geschaeft. Aber was mir fehlt, ist die Selbstaendigkeit,
glaube ich ... Ich habe dich immer beneidet, wenn ich dich sitzen sah
und arbeiten, denn es ist eigentlich gar keine Arbeit fuer dich; du
arbeitest nicht, weil du musst, sondern als Herr und Chef, und laesst
andere fuer dich arbeiten und machst deine Berechnungen und regierst und
bist frei ... Das ist ganz etwas anderes ...

Gut, Christian; haettest du das nicht schon frueher sagen koennen? Es
steht dir doch frei, dich selbstaendig oder selbstaendiger zu machen. Du
weisst, dass Vater dir so gut wie mir ein vorlaeufiges Erbteil von 50000
Kurantmark ausgesetzt hat und dass ich selbstverstaendlicherweise in jeder
Sekunde bereit bin, dir diese Summe zu einer vernuenftigen und soliden
Verwertung auszuzahlen. Es gibt, in Hamburg oder wo auch immer, sichere,
aber beschraenkte Geschaefte genug, die einen Kapitalzufluss gebrauchen
koennen und in denen du als Teilhaber eintreten koenntest ... Lass uns,
jeder fuer sich, die Sache mal ueberlegen und gelegentlich auch mit Mutter
darueber sprechen. Ich habe jetzt zu tun, und du koenntest in diesen Tagen
die englische Korrespondenz noch erledigen, bitte ...

Wie denkst du zum Beispiel ueber H. C. F. Burmeester & Comp. in
Hamburg? fragte er noch auf der Diele ... Import und Export ... Ich
kenne den Mann. Ich bin ueberzeugt, dass er zugreifen wuerde ...

                   *       *       *       *       *

Das war Ende Mai des Jahres siebenundfuenfzig. Zu Beginn des Juni bereits
reiste Christian ueber Buechen nach Hamburg ab ... ein schwerer Verlust
fuer den Klub, das Stadttheater, das Tivoli und die ganze freiere
Geselligkeit der Stadt. Saemtliche Suitiers, darunter Doktor Gieseke
und Peter Doehlmann, verabschiedeten ihn am Bahnhofe und ueberbrachten ihm
Blumen und sogar Zigarren, wobei sie aus Leibeskraeften lachten ... in
der Erinnerung ohne Zweifel an all die Geschichten, die Christian ihnen
erzaehlt hatte. Zum Schlusse befestigte Rechtsanwalt Doktor Gieseke unter
allgemeinem Hallo einen grossen Kotillonorden aus Goldpapier an
Christians Paletot. Dieser Orden stammte aus einem Hause in der Naehe des
Hafens, einem Gasthause, das abends eine rote Laterne ueber der Haustuer
fuehrte, einem Orte zwangloser Zusammenkunft, an dem es stets heiter
herging ... und war dem scheidenden Krischan Buddenbrook fuer
hervorragende Verdienste verliehen worden.


Viertes Kapitel

Es klingelte am Windfang, und ihrer neuen Gewohnheit gemaess erschien Frau
Gruenlich auf dem Treppenabsatz, um ueber das weisslackierte Gelaender
hinweg auf die Diele hinabzulugen. Kaum aber war drunten geoeffnet
worden, als sie sich mit einem jaehen Ruck noch weiter hinabbeugte, dann
zurueckprallte, dann mit der einen Hand ihr Taschentuch vor den Mund
drueckte, mit der anderen ihre Roecke zusammenfasste und in etwas gebueckter
Haltung nach oben eilte ... Auf der Treppe zur zweiten Etage begegnete
ihr Mamsell Jungmann, der sie mit ersterbender Stimme etwas zufluesterte,
worauf Ida vor freudigem Schreck etwas Polnisches antwortete, das klang
wie: Meiboschekochhanne! --

Zur selben Zeit sass die Konsulin Buddenbrook im Landschaftszimmer und
haekelte mit zwei grossen hoelzernen Nadeln einen Schal, eine Decke oder
etwas aehnliches. Es war elf Uhr vormittags.

Ploetzlich kam das Folgmaedchen durch die Saeulenhalle, pochte an die
Glastuer und ueberbrachte der Konsulin watschelnden Schrittes eine
Visitenkarte. Die Konsulin nahm die Karte, rueckte ihre Brille zurecht,
denn sie trug bei der Handarbeit eine Brille, und las. Dann blickte sie
wieder zu dem roten Gesichte des Maedchens empor, las abermals und sah
aufs neue das Maedchen an. Schliesslich sagte sie freundlich, aber
bestimmt: Was soll dies, Liebe? Was bedeutet dies, du?

Auf der Karte stand gedruckt: X. Noppe & Comp. X. Noppe aber sowohl
wie das &-Zeichen waren mit einem Blaustift stark durchstrichen, so dass
nur das Comp. uebrigblieb.

Je, Fru Kunsel, sagte das Maedchen, doar wier'n Herr, oeaewer hei red'
nich duetsch un is ook goar tau snaksch ...

Bitte den Herrn, sagte die Konsulin, denn sie begriff nun, dass es die
Comp. sei, die Einlass begehrte. Das Maedchen ging. Gleich darauf
oeffnete es die Glastuer aufs neue und liess eine untersetzte Gestalt
eintreten, die im schattigen Hintergrunde des Zimmers einen Augenblick
stehenblieb und etwas Langgezogenes verlauten liess, das klang wie: Hab'
die aehre ...

Guten Morgen! sagte die Konsulin. Wollen Sie nicht naehertreten?
Dabei stuetzte sie sich leicht mit der Hand auf das Sofapolster und erhob
sich ein wenig, denn sie wusste noch nicht, ob es angezeigt sei, sich
ganz zu erheben ...

I bin so frei ..., antwortete der Herr wiederum mit einer gemuetlich
singenden und gedehnten Betonung, indem er, hoeflich gebueckt, zwei
Schritte vorwaerts tat, worauf er abermals stehenblieb und sich suchend
umblickte: sei es nun nach einer Sitzgelegenheit oder nach einem
Aufbewahrungsort fuer Hut und Stock, denn beides, auch den Stock, dessen
klauenartig gebogene Hornkruecke gut und gern anderthalb Fuss mass, hatte
er mit ins Zimmer gebracht.

Es war ein Mann von vierzig Jahren. Kurzgliedrig und beleibt, trug er
einen weit offenstehenden Rock aus braunem Loden, eine helle und
gebluemte Weste, die in weicher Woelbung seinen Bauch bedeckte und auf der
eine goldene Uhrkette mit einem wahren Bukett, einer ganzen Sammlung von
Anhaengseln aus Horn, Knochen, Silber und Korallen prangte -- ein
Beinkleid ferner von unbestimmter graugruener Farbe, welches zu kurz war
und aus ungewoehnlich steifem Stoff gearbeitet schien, denn seine Raender
umstanden unten kreisfoermig und faltenlos die Schaefte der kurzen und
breiten Stiefel. -- Der hellblonde, spaerliche, fransenartig den Mund
ueberhaengende Schnurrbart gab dem kugelrunden Kopfe mit seiner
gedrungenen Nase und seinem ziemlich duennen und unfrisierten Haar etwas
Seehundartiges. Die Fliege, die der fremde Herr zwischen Kinn und
Unterlippe trug, stand im Gegensatze zum Schnurrbart ein wenig borstig
empor. Die Wangen waren ausserordentlich dick, fett, aufgetrieben und
gleichsam hinaufgeschoben zu den Augen, die sie zu zwei ganz schmalen,
hellblauen Ritzen zusammenpressten und in deren Winkeln sie Faeltchen
bildeten. Dies gab dem solcherart verquollenen Gesicht einen
Mischausdruck von Ergrimmtheit und biederer, unbeholfener, ruehrender
Gutmuetigkeit. Unterhalb des kleinen Kinnes lief eine steile Linie in die
schmale weisse Halsbinde hinein ... die Linie eines kropfartigen Halses,
der keine Vatermoerder geduldet haben wuerde. Untergesicht und Hals,
Hinterkopf und Nacken, Wangen und Nase, alles ging ein wenig formlos und
gepolstert ineinander ueber ... Die ganze Gesichtshaut war infolge aller
dieser Schwellungen ueber die Gebuehr straff gespannt und zeigte an
einzelnen Stellen, wie am Ansatz der Ohrlaeppchen und zu beiden Seiten
der Nase, eine sproede Roetung ... In der einen seiner kurzen, weissen und
fetten Haende hielt der Herr seinen Stock, in der anderen ein gruenes
Tirolerhuetchen, geschmueckt mit einem Gemsbart.

Die Konsulin hatte die Brille abgenommen und stuetzte sich noch immer in
halb stehender Haltung auf das Sofapolster.

Wie kann ich Ihnen dienen, sagte sie hoeflich, aber bestimmt.

Da legte der Herr mit einer entschlossenen Bewegung Hut und Stock auf
den Deckel des Harmoniums, rieb sich dann befriedigt die freigewordenen
Haende, blickte die Konsulin treuherzig aus seinen hellen, verquollenen
aeuglein an und sagte: I bitt' die gnaedige Frau um Verzeihung von wegen
dem Kartl; i hob kei onderes zur Hond k'habt. Mei Name ist Permaneder;
Alois Permaneder aus Muenchen. Vielleicht hat die gnaedige Frau schon von
der Frau Tochter meinen Namen k'hert --

Dies alles sagte er laut und mit ziemlich grober Betonung, in seinem
knorrigen Dialekt voller ploetzlicher Zusammenziehungen, aber mit einem
vertraulichen Blinzeln seiner Augenritzen, welches andeutete: Wir
verstehen uns schon ...

Die Konsulin hatte sich nun voellig erhoben und trat mit seitwaerts
geneigtem Kopfe und ausgestreckten Haenden auf ihn zu ...

Herr Permaneder! Sie sind es? Gewiss hat meine Tochter uns von Ihnen
erzaehlt. Ich weiss, wie sehr Sie dazu beigetragen haben, ihr den
Aufenthalt in Muenchen angenehm und unterhaltend zu machen ... Und Sie
sind in unsere Stadt verschlagen worden?

Geltn's, da schaun's! sagte Herr Permaneder, indem er sich bei der
Konsulin in einem Lehnsessel niederliess, auf den sie mit vornehmer
Bewegung gedeutet hatte, und begann, mit beiden Haenden behaglich seine
kurzen und runden Oberschenkel zu reiben ...

Wie beliebt? fragte die Konsulin ...

Geltn's, da spitzen's! antwortete Herr Permaneder, indem er aufhoerte,
seine Knie zu reiben.

Nett! sagte die Konsulin verstaendnislos und lehnte sich, die Haende im
Schoss, mit erheuchelter Befriedigung zurueck. Aber Herr Permaneder merkte
das; er beugte sich vor, beschrieb, Gott weiss warum, mit der Hand Kreise
in der Luft und sagte mit grosser Kraftanstrengung: Da tun sich die
gnaedige Frau halt ... wundern!

Ja, ja, mein lieber Herr Permaneder, das ist wahr! erwiderte die
Konsulin freudig, und nachdem dies erledigt war, trat eine Pause ein. Um
aber diese Pause auszufuellen, sagte Herr Permaneder mit einem aechzenden
Seufzer: Es is halt a Kreiz!

Hm ... wie beliebt? fragte die Konsulin, indem sie ihre hellen Augen
ein wenig beiseite gleiten liess ...

A Kreiz is'! wiederholte Herr Permaneder ausserordentlich laut und
grob.

Nett, sagte die Konsulin beguetigend; und somit war auch dieser Punkt
abgetan.

Darf man fragen, fuhr sie fort, was Sie so weit hergefuehrt hat,
lieber Herr? Es ist eine tuechtige Reise von Muenchen ...

A G'schaefterl, sagte Herr Permaneder, indem er seine kurze Hand in der
Luft hin und her drehte, a kloans G'schaefterl, gnaedige Frau, mit der
Brauerei zur Walkmuehle!

Oh, richtig, Sie sind Hopfenhaendler, mein lieber Herr Permaneder! Noppe
& Comp., nicht wahr? Seien Sie ueberzeugt, ich habe von meinem Sohne, dem
Konsul, hie und da viel Vorteilhaftes ueber Ihre Firma gehoert, sagte die
Konsulin hoeflich. Aber Herr Permaneder wehrte ab: Is scho recht. Davon
is koa Red'. Ah, naa, die Hauptsach' is halt, dass i allweil den Wunsch
k'habt hob, der gnaedigen Frau amol mei Aufwartung z' mochn und die Frau
Gruenlich wiederzusehn! Does is Sach' gnua, um die Reis' net z' scheun!

Ich danke Ihnen, sagte die Konsulin herzlich, indem sie ihm nochmals
die Hand reichte, deren Flaeche sie ganz weit herumwandte. Aber nun soll
man meine Tochter benachrichtigen! fuegte sie hinzu, stand auf und
schritt auf den gestickten Klingelzug zu, der neben der Glastuer hing.

Ja, Himmi Sakrament, werd' i a Freid' ha'm! rief Herr Permaneder und
drehte sich mitsamt seinem Lehnsessel der Tuer zu.

Die Konsulin befahl dem Maedchen: Bitte Madame Gruenlich herunter,
Liebe.

Dann kehrte sie zum Sofa zurueck, worauf auch Herr Permaneder seinen
Sessel wieder herumdrehte.

Werd' i a Freid' ha'm ... wiederholte er abwesend, indem er die
Tapeten, das grosse Sevrestintenfass auf dem Sekretaer und die Moebel
betrachtete. Dann sagte er mehrere Male: Is does a Kreiz!... Es is halt
a Kreiz!... wobei er sich die Knie rieb und ohne ersichtlichen Grund
schwer seufzte. Dies fuellte ungefaehr die Zeit bis zu Frau Gruenlichs
Erscheinen aus.

Sie hatte entschieden ein wenig Toilette gemacht, eine helle Taille
angelegt, ihre Frisur geordnet. Ihr Gesicht war frischer und huebscher
denn je. Ihre Zungenspitze spielte verschmitzt in einem Mundwinkel ...

Kaum war sie eingetreten, als Herr Permaneder emporsprang und ihr mit
einer ungeheuren Begeisterung entgegenkam. Alles an ihm geriet in
Bewegung. Er ergriff ihre beiden Haende, schuettelte sie und rief: Ja,
die Frau Gruenlich! Ja, gruess Eana Gott! Ja, wie hat's denn derweil
gegangen? was haben's denn allweil g'macht, da heroben? Jessas, hab' i a
narrische Freid'! Denken's denn noch amol an d' Muenchnerstadt und an
unsre Berg'? O mei, ham wir a Gaudi k'habt, geltn's ja?! Kruzi Tuerken
nei! und da san mer wieder! Jetzt wer haett' denn des glaubt ...

Auch Tony ihrerseits begruesste ihn mit grosser Lebhaftigkeit, zog einen
Stuhl herbei und begann, mit ihm von ihren Muenchener Wochen zu plaudern
... Die Unterhaltung floss nun ohne Hindernis dahin, und die Konsulin
folgte ihr, indem sie Herrn Permaneder nachsichtig und ermunternd
zunickte, diese oder jene seiner Redewendungen ins Schriftdeutsche
uebersetzte und sich dann jedesmal, zufrieden, dass sie es verstanden, ins
Sofa zuruecklehnte.

Herr Permaneder musste auch Frau Antonien nochmals den Grund seines
Hierseins erklaeren, aber er legte diesem G'schaefterl mit der Brauerei
ersichtlich so wenig Bedeutung bei, dass es den Anschein gewann, als habe
er eigentlich gar nichts in der Stadt zu suchen. Dagegen erkundigte er
sich mit Interesse nach der zweiten Tochter sowie nach den Soehnen der
Konsulin und bedauerte laut die Abwesenheit Klaras und Christians, da er
allweil den Wunsch k'habt habe, die gonze Famili kennenzulernen ...

ueber die Dauer seines Aufenthaltes in der Stadt aeusserte er sich ueberaus
unbestimmt; als aber die Konsulin bemerkte: Ich erwarte in jedem
Augenblick meinen Sohn zum Fruehstueck, Herr Permaneder; machen Sie uns
das Vergnuegen, ein Butterbrot mit uns zu essen ...? -- da nahm er diese
Einladung, noch ehe sie ausgesprochen war, mit einer Bereitwilligkeit
an, als habe er darauf gewartet.

Der Konsul kam. Er hatte das Fruehstueckszimmer leer gefunden und erschien
im Kontorrock, eilig, ein wenig abgespannt und ueberhaeuft, um zu einem
fluechtigen Imbiss zu mahnen ... Aber kaum war er der fremden Erscheinung
des Gastes mit seinen ungeheuren Uhrgehaengen und seiner Lodenjacke sowie
des Gemsbartes auf dem Harmonium gewahr geworden, als er aufmerksam den
Kopf erhob, und kaum war der Name genannt worden, den er aus Frau
Antoniens Munde oft genug gehoert hatte, als er einen raschen Blick zu
seiner Schwester hinueberwarf und Herrn Permaneder mit seiner
gewinnendsten Liebenswuerdigkeit begruesste ... Er nahm nicht erst Platz.
Man ging sofort ins Zwischengeschoss hinunter, wo Mamsell Jungmann den
Tisch gedeckt hatte und den Samowar summen liess -- einen echten Samowar,
ein Geschenk des Pastors Tiburtius und seiner Gattin.

oes tuats enk leicht! sagte Herr Permaneder, als er sich niederliess und
die Auswahl an kalter Kueche auf dem Tische ueberblickte ... Hie und da,
in der Mehrzahl wenigstens, bediente er sich mit dem harmlosesten
Gesichtsausdruck der zweiten Person bei der Anrede.

Es ist nicht gerade Hofbraeu, Herr Permaneder, aber immerhin
geniessbarer, als unser einheimisches Gebraeu. Und der Konsul schenkte
ihm von dem braun schaeumenden Porter ein, den er selbst um diese Zeit zu
trinken pflegte.

I donk scheen, Herr Nachbohr! sagte Herr Permaneder kauend und merkte
nichts von dem entsetzten Blick, den Mamsell Jungmann ihm zuwarf. Von
dem Porter aber genoss er mit solcher Zurueckhaltung, dass die Konsulin
eine Bouteille Rotwein heraufkommen liess, worauf er merklich munterer
wurde und wieder mit Frau Gruenlich zu plaudern begann. Er sass, des
Bauches wegen, ziemlich weit vom Tische entfernt, hielt seine Beine weit
voneinander entfernt und liess meistens den einen seiner kurzen Arme mit
der feisten, weissen Hand senkrecht an der Stuhllehne hinunterhaengen,
waehrend er, den dicken Kopf mit dem Seehundsschnurrbart ein wenig zur
Seite gelegt, mit dem Ausdruck einer verdriesslichen Behaglichkeit und
einem treuherzigen Blinzeln seiner Augenritzen, Tonys Reden und
Antworten anhoerte.

Mit zierlichen Bewegungen zerlegte sie ihm Braetlinge, worin er gar keine
uebung besass, und hielt nicht mit dieser oder jener Betrachtung ueber das
Leben zurueck ...

O Gott, wie traurig ist es doch, Herr Permaneder, dass alles Gute und
Schoene im Leben so schnell voruebergeht! sagte sie mit Bezug auf ihren
Muenchener Aufenthalt, legte fuer einen Augenblick Messer und Gabel fort
und sah ernst zur Decke empor. uebrigens machte sie dann und wann ebenso
drollige wie talentlose Versuche, in bayerischer Mundart zu sprechen ...

Waehrend der Mahlzeit pochte es, und der Kontorlehrling ueberbrachte ein
Telegramm. Der Konsul las es, indem er die lange Spitze seines
Schnurrbartes langsam durch die Finger gleiten liess, und obgleich man
sah, dass er angestrengt mit dem Inhalt der Depesche beschaeftigt war,
fragte er dabei im leichtesten Tone: Wie gehen die Geschaefte, Herr
Permaneder?...

Es ist gut, sagte er gleich darauf zu dem Lehrling, und der junge
Mensch verschwand.

O mei, Herr Nachbohr! antwortete Herr Permaneder und wandte sich mit
der Unbeholfenheit eines Mannes, der einen dicken und steifen Hals hat,
nach des Konsuls Seite, um nun den anderen Arm an der Stuhllehne
hinunterhaengen zu lassen. Do is nix'n z'red'n, does is halt a Plog!
Schaun's, Muenchen -- er sprach den Namen seiner Vaterstadt stets in
einer Weise aus, dass man nur erraten konnte, was gemeint war -- Muenchen
is koane G'schaeftsstadt ... Da will an jeder sei' Ruh' und sei' Mass ...
Und a Depeschen tuat ma fei noet lesen beim Essen, does fei net. Jetzt da
haben's daheroben an onderen Schneid, Sakrament!... I donk scheen, i
nehm' scho noch a Glaserl ... Es is a Kreiz! Mei' Kompagnon, der Noppe,
hat allweil nach Nuernberg g'wollt, weil's da die Boers' ham und an
Unternehmungsgeist ... aber i verloss mei Muenchen noet ... Does fei noet! --
Es is halt a Kreiz!... Schaun's, da hamer doe damische Konkurrenz, doe
damische ... und der Export, does is scho z'm Lochen ... Sogar in Russland
werden's naechstens anfangen, selber a Pflanzen z' bauen ...

Ploetzlich aber warf er dem Konsul einen ungewoehnlich hurtigen Blick zu
und sagte: uebrigens ... i will nixen g'sagt ham, Herr Nachbohr! Does is
fei a nett's G'schaefterl! Mer machen a Geld mit der Aktien-Brauerei,
wovon der Niederpaur Direktor is, wissen's. Does is a ganz a kloane
G'sellschaft g'wesen, aber mer ham eahna an Kredit geben und a bares
Goeld ... zu 4 Prozent, auf Hypothek ... damit's eahnere Gebaeud' ham
vergressern koennen ... Und jatzt mochen's an G'schaeft, und mer ham an
Umsatz und a Jahreseinnahm' -- does haut scho! schloss Herr Permaneder,
lehnte dankend Zigarette und Zigarre ab, zog, mit Verlaub, seine Pfeife
mit langem Hornkopf aus der Tasche und liess sich, von Qualm umhuellt, mit
dem Konsul in ein geschaeftliches Gespraech ein, welches sodann auf das
politische Gebiet hinueberglitt und von Bayerns Verhaeltnis zu Preussen,
vom Koenige Max und dem Kaiser Napoleon handelte ... ein Gespraech, das
Herr Permaneder hie und da mit vollkommen unverstaendlichen Redewendungen
wuerzte, und dessen Pausen er ohne erkennbare Beziehung mit Stossseufzern
ausfuellte, wie: Is does a Hetz! oder: Des san G'schichten! ...

Mamsell Jungmann vergass vor Erstaunen, auch wenn sie einen Bissen im
Munde hatte, bestaendig zu kauen und blickte den Gast sprachlos aus ihren
blanken, braunen Augen an, wobei sie, ihrer Gewohnheit nach, Messer und
Gabel senkrecht auf dem Tische hielt, und beides leicht hin und her
bewegte. Solche Laute hatten diese Raeume noch nicht vernommen, solcher
Pfeifenrauch hatte sie noch nicht erfuellt, solche verdrossen behagliche
Formlosigkeit des Benehmens war ihnen fremd ... Die Konsulin verharrte,
nachdem sie eine besorgte Erkundigung ueber die Anfechtungen eingezogen,
denen eine so kleine evangelische Gemeinde unter lauter Papisten
ausgesetzt sein musste, in freundlicher Verstaendnislosigkeit, und Tony
schien im Verlauf der Mahlzeit ein wenig nachdenklich und unruhig
geworden zu sein. Der Konsul aber amuesierte sich ganz vortrefflich,
bewog sogar seine Mutter, eine zweite Flasche Rotwein heraufkommen zu
lassen und lud Herrn Permaneder lebhaft zu einem Besuche in der
Breitenstrasse ein; seine Frau werde ausserordentlich erfreut sein ...

Volle drei Stunden nach seiner Ankunft begann der Hopfenhaendler
Anstalten zum Aufbruch zu treffen, klopfte seine Pfeife aus, leerte sein
Glas, erklaerte irgend etwas fuer ein Kreiz und erhob sich.

I hob die aehre, gnaedige Frau ... Pfueaht Ihna Gott, Frau Gruenlich ...
Pfueaht Gott, Herr Buddenbrook ... Bei dieser Anrede zuckte Ida Jungmann
sogar zusammen und verfaerbte sich ... Guten Tag, Freilein ... Er sagte
beim Fortgehen Guten Tag!...

Die Konsulin und ihr Sohn wechselten einen Blick ... Herr Permaneder
hatte die Absicht kundgegeben, nun in den bescheidenen Gasthof an der
Trave zurueckzukehren, woselbst er abgestiegen war ...

Die Muenchener Freundin meiner Tochter und ihr Gatte, sagte die alte
Dame, indem sie noch einmal auf Herrn Permaneder zutrat, sind fern, und
wir werden wohl nicht so bald Gelegenheit haben, uns fuer ihre
Gastfreundschaft erkenntlich zu erweisen. Aber wenn Sie, lieber Herr,
uns die Freude machen wuerden, solange Sie in unserer Stadt sind, bei uns
vorlieb zu nehmen ... Sie wuerden uns herzlich willkommen sein ...

Sie hielt ihm die Hand hin, und siehe da: Herr Permaneder schlug ohne
Bedenken ein; ebenso rasch und bereitwillig wie diejenige zum Fruehstueck
nahm er auch diese Einladung an, kuesste den beiden Damen die Hand, was
ihm ziemlich merkwuerdig zu Gesichte stand, holte Hut und Stock aus dem
Landschaftszimmer, versprach nochmals, sogleich seinen Koffer
herbeischaffen zu lassen und um vier Uhr, nach Erledigung seiner
Geschaefte, wieder zur Stelle zu sein und liess sich vom Konsul die Treppe
hinunterbegleiten. Am Windfang aber wendete er sich noch einmal um und
sprach mit einem stillbegeisterten Kopfschuetteln: Nix fuer ungut, Herr
Nachbohr, Ihre Frau Schwester, does is scho a liaber Kerl! Pfueaht Ihna
Gott! ... Und immer noch kopfschuettelnd verschwand er.

Der Konsul empfand das dringendste Beduerfnis, sich nochmals hinauf zu
begeben und nach den Damen umzusehen. Ida Jungmann lief bereits mit
Bettwaesche im Hause umher, um eine Stube am Korridor herzurichten.

Die Konsulin sass noch am Fruehstueckstisch, hielt ihre hellen Augen auf
einen Fleck der Zimmerdecke gerichtet und trommelte mit ihren weissen
Fingern leicht auf das Tischtuch. Tony sass am Fenster, hielt die Arme
verschraenkt und blickte weder rechts noch links, sondern mit wuerdiger
und sogar strenger Miene geradeaus. Es herrschte Schweigen.

Nun? fragte Thomas, indem er in der Tuer stehenblieb und der Dose mit
der Troika eine Zigarette entnahm ... Seine Schultern bewegten sich auf
und ab vor Lachen.

Ein angenehmer Mann, erwiderte die Konsulin harmlos.

Ganz meine Ansicht! Dann machte der Konsul eine schnelle und ueberaus
galante humoristische Wendung nach Tonys Seite, als befragte er
ehrerbietigst auch sie um ihre Meinung. Sie schwieg. Sie blickte streng
geradeaus.

Aber mich duenkt, Tom, er sollte das Fluchen lassen, fuhr die Konsulin
ein wenig bekuemmert fort. Verstand ich ihn recht, so sprach er in einer
Weise vom Sakramente und vom Kreuze ...

Oh, das macht nichts, Mutter, dabei denkt er nichts Boeses ...

Und vielleicht ein wenig zu viel Nonchalance im Benehmen, Tom, wie?

Ja, lieber Gott, das ist sueddeutsch! sagte der Konsul, atmete langsam
den Rauch in die Stube hinein, laechelte seiner Mutter zu und liess
verstohlen seine Augen auf Tony ruhen. Die Konsulin bemerkte das
durchaus nicht.

Du kommst heute mit Gerda zu Tische, nicht wahr, Tom? Tut mir die
Liebe.

Gern, Mutter; mit dem groessten Vergnuegen. Ehrlich gesagt, ich verspreche
mir viel Vergnuegen von diesem Hausbesuch. Du nicht auch? Das ist doch
einmal etwas anderes, als deine Geistlichen ...

Jeder nach seiner Art, Tom.

Einverstanden! Ich gehe ... Apropos! sagte er, den Tuergriff in der
Hand. Du hast entschiedenen Eindruck auf ihn gemacht, Tony! Nein, ganz
ohne Zweifel! Weisst du, wie er dich eben da unten genannt hat? Ein
lieber Kerl -- das sind seine Worte ...

Hier aber wandte Frau Gruenlich sich um und sagte mit lauter Stimme:
Gut, Tom, du erzaehlst mir dies ... er wird es dir wohl nicht verboten
haben, aber trotzdem weiss ich nicht, ob es passend ist, dass du es mir
hinterbringst. Das aber weiss ich, und das moechte ich denn doch
aussprechen, dass es in diesem Leben nicht darauf ankommt, wie etwas
ausgesprochen und ausgedrueckt wird, sondern wie es im Herzen gemeint und
empfunden ist, und wenn du dich ueber Herrn Permaneders Ausdrucksweise
mokierst ... wenn du ihn etwa laecherlich findest ...

Wen?! Aber Tony, ich denke gar nicht daran! Worueber ereiferst du
dich ...

Assez! sagte die Konsulin und warf ihrem Sohne einen ernsten und
bittenden Blick zu, welcher bedeutete: Schone sie!

Na, nicht boese sein, Tony! sagte er. Ich habe dich nicht aergern
wollen. So, und nun gehe ich und gebe Order, dass jemand von den
Speicherleuten den Koffer hierherbesorgt ... Auf Wiedersehn!


Fuenftes Kapitel

Herr Permaneder zog in der Mengstrasse ein, er speiste am folgenden Tage
bei Thomas Buddenbrook und seiner Gattin und machte am dritten, einem
Donnerstag, die Bekanntschaft Justus Kroegers und seiner Frau, der Damen
Buddenbrook aus der Breitenstrasse, die ihn forchtbar komisch fanden --
sie sagten forchtbar ... Sesemi Weichbrodts, die ihn ziemlich streng
behandelte, sowie diejenige der armen Klothilde und der kleinen Erika,
welcher er eine Tuete mit Gutzeln, das heisst: Bonbons, ueberreichte ...

Er war von unverwuestlich gemuetlicher Laune mit seinen verdriesslichen
Stossseufzern, die nichts bedeuteten und aus einem ueberfluss mit
Behaglichkeit hervorzugehen schienen, seiner Pfeife, seiner kuriosen
Sprache, der unverdrossenen Sesshaftigkeit, mit der er lange nach den
Mahlzeiten in bequemster Haltung an seinem Platze verharrte, rauchte,
trank und plauschte, und obgleich er dem stillen Leben in dem alten
Hause einen ganz neuen und fremden Ton hinzufuegte, obgleich sein ganzes
Wesen gleichsam etwas Stilwidriges in diese Raeume brachte, stoerte er
doch keine der herrschenden Gewohnheiten. Er wohnte treu den Morgen- und
Abendandachten bei, erbat sich die Erlaubnis, einmal der Sonntagsschule
der Konsulin zuzuhoeren und erschien sogar am Jerusalemsabend auf einen
Augenblick im Saale, um sich den Damen vorstellen zu lassen, worauf er
sich freilich, als Lea Gerhardt vorzulesen begann, verstoert zurueckzog.

Seine Erscheinung war rasch bekannt in der Stadt, und in den grossen
Haeusern sprach man mit Neugier von dem Buddenbrookschen Gaste aus
Bayern; aber weder in den Familien noch an der Boerse besass er
Verbindungen, und da die Jahreszeit vorgeschritten war, da man zum
grossen Teile sich anschickte, an die See zu gehen, nahm der Konsul
Abstand von einer Einfuehrung Herrn Permaneders in die Gesellschaft. Er
selbst widmete sich dem Gaste lebhaft und angelegentlich. Trotz allen
geschaeftlichen und staedtischen Pflichten nahm er sich Zeit, ihn in der
Stadt umherzufuehren, ihm alle mittelalterlichen Sehenswuerdigkeiten, die
Kirchen, die Tore, die Brunnen, den Markt, das Rathaus, die
Schiffergesellschaft, zu zeigen, ihn in all und jeder Weise zu
unterhalten, ihn immerhin auch an der Boerse mit seinen naechsten Freunden
bekannt zu machen ... und als die Konsulin, seine Mutter, Gelegenheit
nahm, ihm fuer seine Opferwilligkeit Dank zu sagen, bemerkte er trocken:
Tja, Mutter, was tut man nicht alles ...

Dieses Wort liess die Konsulin so unbeantwortet, dass sie nicht einmal
laechelte, nicht einmal die Lider bewegte, sondern ihre hellen Augen
still beiseitegleiten liess und irgendeine Frage in anderer Beziehung
tat ...

Sie war von gleichmaessig herzlicher Freundlichkeit gegen Herrn
Permaneder, was so unbedingt von ihrer Tochter nicht gesagt werden
konnte. Zwei Kindertagen hatte der Hopfenhaendler schon angewohnt --
denn, obgleich er bereits am dritten oder vierten Tage nach seiner
Ankunft beilaeufig zu erkennen gegeben hatte, dass sein Geschaeft mit der
hiesigen Brauerei erledigt sei, waren allgemach anderthalb Wochen
seitdem verflossen -- und an jedem dieser Donnerstagabende hatte Frau
Gruenlich mehrmals, wenn Herr Permaneder sprach und agierte, hurtige und
scheue Blicke auf den Familienkreis, auf Onkel Justus, die Cousinen
Buddenbrook oder Thomas geworfen, war erroetet, hatte sich waehrend
laengerer Minuten steif und stumm verhalten oder sogar das Zimmer
verlassen ...

                   *       *       *       *       *

Die gruenen Stores in Frau Gruenlichs Schlafzimmer im zweiten Stockwerk
wurden sacht von dem lauen Atem einer klaren Juninacht bewegt, denn die
beiden Fenster standen offen. Auf dem Nachttischchen zur Seite des
Himmelbettes brannten in einem Glase auf einer oelschicht, die ihrerseits
auf dem Wasser schwamm, mit dem das Glas zur Haelfte gefuellt war, mehrere
kleine Dochte und gaben dem grossen Zimmer mit seinen gradlinigen
Armstuehlen, deren Polster zum Schutze mit grauer Leinwand bezogen waren,
ein stilles, ebenmaessiges und schwaches Licht. Frau Gruenlich ruhte im
Bette. Ihr huebscher Kopf war weich in die von breiten Spitzenborten
umgebenen Kissen gesunken, und ihre Haende lagen gefaltet auf der
Steppdecke. Aber ihre Augen, zu nachdenklich, um sich zu schliessen,
folgten langsam den Bewegungen eines grossen Insektes mit langem Leibe,
das standhaft mit Millionen lautloser Fluegelschwingungen das helle Glas
umkreiste ... Neben dem Bett an der Wand, zwischen zwei alten
Kupferstichen, Ansichten der Stadt aus dem Mittelalter, war eingerahmt
der Spruch zu lesen: Befiehl dem Herrn deine Wege ... aber ist das ein
Trost, wenn man um Mitternacht mit offenen Augen liegt und sich
entschliessen, sich entscheiden, ganz allein und ohne Rat mit Ja oder
Nein ueber sein Leben und nicht nur darueber entscheiden soll?

Es war sehr still. Nur die Wanduhr tickte, und dann und wann erklang im
Nebenzimmer, das von Tonys Schlafzimmer nur durch Portieren getrennt
war, das Raeuspern Mamsell Jungmanns. Dort war noch helles Licht. Die
treue Preussin sass noch aufrecht am Ausziehtische unter der Haengelampe
und stopfte Struempfe fuer die kleine Erika, deren tiefe und friedliche
Atemzuege man vernehmen konnte, denn Sesemi Weichbrodts Zoeglinge hatten
nun Sommerferien, und das Kind wohnte in der Mengstrasse.

Frau Gruenlich richtete sich mit einem Seufzer ein wenig empor und
stuetzte den Kopf in die Hand.

Ida? fragte sie mit verhaltener Stimme, sitzest du noch da und
stopfst?

Ja, ja, Tonychen, mein Kindchen, liess sich Idas Stimme hoeren ...
Schlaf nur, wirst morgen frueh aufstehen muessen, wirst nicht
ausgeschlafen haben.

Schon gut, Ida ... Du weckst mich also morgen um sechs?

Halb sieben ist frueh genug, mein Kindchen. Der Wagen ist auf acht
bestellt. Schlaf nun weiter, dass du wirst huebsch frisch sein ...

Ach, ich habe noch gar nicht geschlafen!

Ei, ei, Tonychen, das ist nicht recht; wirst doch in Schwartau nicht
marode sein wollen? Trink sieben Schluck Wasser, leg' dich rechts und
zaehl' bis tausend ...

Ach, Ida, bitte, komm doch noch ein bisschen herueber! Ich kann nicht
schlafen, will ich dir sagen, ich muss so viel denken, dass der Kopf mir
weh tut ... sieh mal, ich glaube, ich habe Fieber, und dann ist es
wieder der Magen; oder es ist Bleichsucht, denn die Adern an meinen
Schlaefen sind ganz geschwollen und pulsieren, dass es weh tut, so voll
sind sie, was ja nicht ausschliesst, dass trotzdem zu wenig Blut im Kopfe
ist ...

Ein Stuhl ward gerueckt, und Ida Jungmanns knochige, ruestige Gestalt in
ihrem schlichten und unmodernen braunen Kleid erschien zwischen den
Portieren.

Ei, ei, Tonychen, Fieber? Lass mal fuehlen, mein Kindchen ... Woll'n mal
ein Kompresschen machen ...

Und mit ihren ein wenig maennlich langen und festen Schritten ging sie
zur Kommode und holte ein Taschentuch, tauchte es in die Waschschuessel,
trat wieder ans Bett und legte es behutsam auf Tonys Stirn, worauf sie
es noch ein paarmal mit beiden Haenden glatt strich.

Danke, Ida, das tut gut ... Ach, setz' dich noch ein bisschen zu mir,
gute alte Ida, hier, auf den Bettrand. Sieh mal, ich muss bestaendig an
morgen denken ... Was soll ich bloss tun? Bei mir dreht sich alles im
Kopfe herum.

Ida hatte sich zu ihr gesetzt, hatte ihre Nadel und den ueber die
Stopfkugel gezogenen Strumpf wieder zur Hand genommen, und waehrend sie
den glatten grauen Scheitel neigte und mit ihren unermuedlich blanken
braunen Augen die Stiche verfolgte, sagte sie: Meinst du, dass er wird
fragen, morgen?

Sicher, Ida! Da ist gar kein Zweifel. Die Gelegenheit wird er nicht
verpassen. Wie war's mit Klara? Auch auf solcher Partie ... Ich koennte
es ja vermeiden, siehst du. Ich koennte mich ja zu den anderen halten und
ihn nicht herankommen lassen ... Aber damit ist es dann auch vorbei! Er
reist uebermorgen, das hat er gesagt, und er kann auch unmoeglich laenger
bleiben, wenn morgen nichts daraus wird ... Es muss sich morgen
entscheiden ... Aber was soll ich nur sagen, Ida, wenn er fragt?! Du
bist noch nie verheiratet gewesen und kennst daher das Leben eigentlich
nicht, aber du bist ein ehrliches Weib und hast deinen Verstand und bist
zweiundvierzig Jahre alt. Kannst du mir nicht raten? Ich hab' es so
noetig ...

Ida Jungmann liess den Strumpf in den Schoss sinken.

Ja, ja, Tonychen, hab' auch schon viel drueber nachjedacht. Aber was ich
finde, das ist, dass da gar nichts mehr zu raten ist, mein Kindchen. Er
kann gar nicht mehr weg -- Ida sagte, weck -- ohne mit dir und
deiner Mama zu sprechen, und wenn du nicht wirst wollen, ja, da haett'st
ihn muessen frueher weckschicken ...

Da hast du recht, Ida; aber das konnte ich doch nicht, denn es soll ja
schliesslich doch sein! Ich muss nur immer denken: Noch kann ich zurueck,
noch ist es nicht zu spaet! Und da liege ich nun und quaele mich ...

Magst ihn leiden, Tonychen? Sag' mal ehrlich!

Ja, Ida. Da muesste ich luegen, wenn ich das leugnen wollte. Er ist nicht
schoen, aber darauf kommt es nicht an in diesem Leben, und er ist ein
grundguter Mann und keiner Bosheit faehig, das glaube mir. Wenn ich an
Gruenlich denke ... o Gott! er sagte bestaendig, dass er rege und findig
sei, und bemaentelte in tueckischer Weise seine Filouhaftigkeit ... So ist
Permaneder nicht, siehst du. Er ist, moechte ich sagen, zu bequem dazu,
und nimmt das Leben zu gemuetlich dazu, was uebrigens andererseits auch
wieder ein Vorwurf ist, denn Millionaer wird er sicher nicht werden und
neigt, glaube ich, ein bisschen dazu, sich gehen zu lassen und so
weiterzuwursteln, wie sie da unten sagen ... Denn sie sind alle so dort
unten, und das ist es, was ich sagen wollte, Ida, das ist die Sache.
Naemlich in Muenchen, wo er unter seinesgleichen war, unter Leuten, die so
sprachen und so waren wie er, da liebte ich ihn geradezu, so nett fand
ich ihn, so treuherzig und behaglich. Und ich merkte auch gleich, dass es
gegenseitig war, -- wozu vielleicht beitrug, dass er mich fuer eine reiche
Frau haelt, fuer reicher, fuerchte ich, als ich bin, denn Mutter kann mir
nicht mehr viel mitgeben, wie du weisst ... Aber das wird ihm nichts
ausmachen, bin ich ueberzeugt. So sehr viel Geld, das ist gar nicht nach
seinem Sinn ... Genug ... was wollte ich sagen, Ida?

In Muenchen, Tonychen; aber hier?

Aber hier, Ida! Du merkst schon, was ich sagen will. Hier, wo er so
ganz aus seiner eigentlichen Umgebung herausgerissen ist, wo alle anders
sind, strenger und ehrgeiziger und wuerdiger, sozusagen ... hier muss ich
mich oft fuer ihn genieren, ja, ich gestehe es dir offen, Ida, ich bin
ein ehrliches Weib, ich geniere mich fuer ihn, obgleich es vielleicht
eine Schlechtigkeit von mir ist! Siehst du ... mehrere Male ist es ganz
einfach vorgekommen, dass er im Gespraeche mir statt mich gesagt hat.
Das tut man da unten, Ida, das kommt vor, das passiert den gebildetsten
Menschen, wenn sie guter Laune sind, und tut keinem weh und kostet
nichts und laeuft so mit unter, und niemand wundert sich. Aber hier sieht
Mutter ihn von der Seite an, und Tom zieht die Augenbraue hoch, und
Onkel Justus gibt sich einen Ruck und pruscht beinahe, wie die Kroegers
immer tun, und Pfiffi Buddenbrook wirft ihrer Mutter oder Friederike
oder Henriette einen Blick zu, und dann schaeme ich mich so sehr, dass ich
am liebsten aus der Stube laufen moechte, und kann mir nicht denken, dass
ich ihn heiraten koennte ...

Ach wo, Tonychen! Sollst ja auch in Muenchen mit ihm leben.

Da hast du recht, Ida. Aber nun kommt die Verlobung, und die wird
gefeiert, und nun bitte ich dich, wenn ich mich vor der Familie und vor
Kistenmakers und Moellendorpfs und den anderen bestaendig schaemen muss,
weil er so wenig vornehm ist ... ach, Gruenlich war vornehmer, wofuer er
allerdings innerlich schwarz war, wie Herr Stengel seinerzeit immer
gesagt haben soll ... Ida, der Kopf dreht sich mir, bitte, tauch' die
Kompresse ein.

Schliesslich soll es ja doch sein, sagte sie wieder, indem sie
aufatmend den kalten Umschlag entgegennahm, denn die Hauptsache ist und
bleibt, dass ich wieder unter die Haube komme und hier nicht laenger als
geschiedene Frau herumliege ... Ach, Ida, ich muss soviel zurueckdenken in
diesen Tagen, an damals, als Gruenlich zuerst erschien, und an die
Auftritte, die er mir machte -- skandaloes, Ida! -- und dann Travemuende,
Schwarzkopfs ..., sagte sie langsam, und ihre Augen ruhten eine Weile
traeumerisch auf der gestopften Stelle von Erikas Strumpf ... und dann
die Verlobung und Eimsbuettel, und unser Haus -- es war vornehm, Ida;
wenn ich an meine Schlafroecke denke ... So werde ich es nicht wieder
haben, mit Permaneder; das Leben macht einen immer bescheidener, weisst
du -- und Doktor Klaassen, und das Kind, und Bankier Kesselmeyer ... und
dann das Ende -- es war entsetzlich, du machst dir keinen Begriff, und
wenn man so grauenhafte Erfahrungen gemacht hat im Leben ... Aber
Permaneder wird sich nicht auf schmutzige Sachen einlassen; -- das ist
das letzte, was ich ihm zutraue, und geschaeftlich koennen wir uns gut auf
ihn verlassen, denn ich glaube wirklich, dass er mit Noppe bei der
Niederpaurschen Brauerei ziemlich viel verdient. Und wenn ich seine Frau
bin, Ida, das sollst du sehen, dann will ich schon dafuer sorgen, dass er
ehrgeiziger wird und uns weiterbringt und sich anstrengt und mir und
uns allen Ehre macht, denn die Verpflichtung uebernimmt er schliesslich,
wenn er eine Buddenbrook heiratet!

Sie faltete die Haende unterm Kopf und sah zur Decke hinauf.

Ja, das ist nun gut und gern seine zehn Jahre her, seit ich Gruenlich
nahm ... Zehn Jahre! Und nun bin ich wieder so weit und soll wieder
jemandem mein Jawort erteilen. Weisst du, Ida, das Leben ist furchtbar
ernst!... Aber der Unterschied ist, dass damals ein grosses Wesen gemacht
wurde und alle mich draengten und quaelten, und dass sich jetzt alle ganz
still verhalten und es als selbstverstaendlich nehmen, dass ich Ja sage;
denn du musst wissen, Ida, diese Verlobung mit Alois -- ich sage schon
Alois, denn es soll ja schliesslich doch sein -- ist gar nichts
Festliches und Freudiges, und um mein Glueck handelt es sich eigentlich
gar nicht dabei, sondern, indem ich diese zweite Ehe eingehe, mache ich
nur in aller Ruhe und Selbstverstaendlichkeit meine erste Ehe wieder gut,
denn das ist meine Pflicht unserem Namen gegenueber. So denkt Mutter, und
so denkt Tom ...

Ach wo, Tonychen! wenn ihn nicht wirst wollen, und wenn er dich nicht
wird gluecklich machen ...

Ida, ich kenne das Leben und bin keine Gans mehr und habe meine Augen
im Kopf. Mutter ... das mag sein, die wuerde nicht geradezu darauf
dringen, denn ueber fragwuerdige Dinge geht sie hinweg und sagt Assez.
Aber Tom, der will es. Lehre du mich Tom kennen! Weisst du, wie Tom
denkt? Er denkt: Jeder! Jeder, der nicht absolut unwuerdig ist. Denn es
handelt sich diesmal nicht um eine glaenzende Partie, sondern nur darum,
dass die Scharte von damals durch eine zweite Ehe so ungefaehr wieder
ausgewetzt wird. So denkt er. Und sobald Permaneder angekommen war, hat
Tom in aller Stille geschaeftliche Erkundigungen ueber ihn eingezogen, da
sei ueberzeugt, und als die ziemlich guenstig und sicher lauteten, da war
es beschlossene Sache bei ihm ... Tom ist ein Politiker und weiss, was er
will. Wer hat Christian an die Luft gesetzt?... Obgleich das ein hartes
Wort ist, Ida, aber es verhaelt sich so. Und warum? Weil er die Firma und
die Familie kompromittierte, und das tue ich in seinen Augen auch, Ida,
nicht mit Taten und Worten, sondern mit meiner blossen Existenz als
geschiedene Frau. Das, will er, soll aufhoeren, und damit hat er recht,
und ich liebe ihn darum bei Gott nicht weniger und hoffe auch, dass das
auf Gegenseitigkeit beruht. Schliesslich habe ich mich in all diesen
Jahren immer danach gesehnt, wieder ins Leben hinauszutreten, denn ich
langweile mich bei Mutter, Gott strafe mich, wenn das eine Suende ist,
aber ich bin kaum dreissig und fuehle mich jung. Das ist verschieden
verteilt im Leben, Ida; du hattest mit dreissig schon graues Haar, das
liegt in eurer Familie, und dein Onkel Prahl, der am Schluckauf
starb ...

Sie stellte noch mehrere Betrachtungen an in dieser Nacht, sagte hie und
da noch einmal: Schliesslich soll es ja doch so sein, und schlummerte
dann fuenf Stunden lang sanft und tief.


Sechstes Kapitel

Dunst lag ueber der Stadt, aber Herr Longuet, Mietkutschenbesitzer in der
Johannisstrasse, der um acht Uhr in eigener Person einen gedeckten, aber
an allen Seiten offenen Gesellschaftswagen in der Mengstrasse vorfuhr,
sagte: In 'ner luetten Stund' is de Suenn durch, und somit konnte man
beruhigt sein.

Die Konsulin, Antonie, Herr Permaneder, Erika und Ida Jungmann hatten
miteinander gefruehstueckt und fanden sich nun einer nach dem anderen
reisefertig auf der grossen Diele ein, um Gerda und Tom zu erwarten. Frau
Gruenlich, in cremefarbenem Kleide mit einer Atlaskrawatte unterm Kinn,
sah trotz der verkuerzten Nachtruhe ganz vortrefflich aus; Zagen und
Fragen schienen in ihr ein Ende gefunden zu haben, denn ihre Miene,
waehrend sie im Gespraech mit dem Gaste langsam die Knoepfe ihrer leichten
Handschuhe schloss, war ruhig, sicher, fast feierlich ... Sie hatte die
Stimmung wiedergefunden, die ihr aus frueheren Zeiten her wohlbekannt
war. Das Gefuehl ihrer Wichtigkeit, der Bedeutsamkeit der Entscheidung,
die ihr anheimgestellt war, das Bewusstsein, dass abermals ein Tag
gekommen sei, der es ihr zur Pflicht mache, mit ernstem Entschluss in die
Geschichte ihrer Familie einzugreifen, erfuellte sie und machte ihr Herz
hoeher schlagen. Diese Nacht hatte sie im Traume die Stelle in den
Familienpapieren vor Augen gesehen, an der sie die Tatsache ihrer
zweiten Verlobung zu vermerken gedachte ... diese Tatsache, die jenen
schwarzen Flecken, den die Blaetter enthielten, tilgte und bedeutungslos
machte, und nun freute sie sich mit Spannung auf den Augenblick, wo Tom
erscheinen und sie ihn mit ernsthaftem Nicken begruessen wuerde ...

Etwas verspaetet, denn die junge Konsulin Buddenbrook war nicht gewohnt,
so frueh ihre Toilette zu beenden, traf der Konsul mit seiner Gattin ein.
Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarierten Anzug,
dessen breite Reverse den Rand der Sommerweste sehen liessen, und seine
Augen laechelten, als er Tonys unvergleichlich wuerdevolle Miene gewahrte.
Aber Gerda, deren ein wenig morbide und raetselhafte Schoenheit einen
seltsamen Gegensatz zu der huebschen Gesundheit ihrer Schwaegerin bildete,
zeigte durchaus keine Sonntags- und Ausflugsstimmung. Wahrscheinlich
hatte sie nicht ausgeschlafen. Das satte Lila, das die Grundfarbe ihrer
Robe ausmachte und in hoechst eigenartiger Weise mit dem Dunkelrot ihres
schweren Haares zusammenklang, liess ihren Teint noch weisser, noch matter
erscheinen; tiefer und dunkler als sonst lagerten in den Winkeln ihrer
nahe beieinander liegenden braunen Augen blaeuliche Schatten ... Kalt bot
sie ihrer Schwiegermutter die Stirn zum Kusse, reichte Herrn Permaneder
mit ziemlich ironischem Ausdruck die Hand, und als Frau Gruenlich bei
ihrem Anblick die Haende zusammenschlug und mit lauter Stimme ausrief:
Gerda, o Gott, wie schoen bist du wieder --! antwortete sie lediglich
mit einem ablehnenden Laecheln.

Sie hegte eine tiefe Abneigung gegen Unternehmungen wie die heutige:
zumal im Sommer, und nun gar am Sonntag. Sie, deren Wohnraeume meistens
verhaengt, im Daemmerlicht lagen, und die selten ausging, fuerchtete die
Sonne, den Staub, die festtaeglich gekleideten Kleinbuerger, den Geruch
von Kaffee, Bier, Tabak ... und ueber alles in der Welt verabscheute sie
die Erhitzung, das Derangement. Mein lieber Freund, hatte sie
beilaeufig zu Thomas gesagt, als die Ausfahrt nach Schwartau und dem
Riesebusch verabredet worden war, damit der Muenchener Gast auch ein
wenig von der Umgebung der alten Stadt kennenlerne -- du weisst: wie
Gott mich gemacht hat, bin ich auf Ruhe und Alltag angewiesen ... In
diesem Falle ist man fuer Anregung und Abwechselung nicht geschaffen.
Nicht wahr, ihr dispensiert mich ...

Sie wuerde ihn nicht geheiratet haben, wenn sie nicht bei solchen Dingen
im wesentlichen seiner Zustimmung sicher gewesen waere.

Ja, lieber Gott, du hast natuerlich recht, Gerda. Dass man sich bei
derartigen Sachen amuesiert, ist meistens bloss Einbildung ... Aber man
macht sie eben mit, weil man vor den anderen und sich selbst nicht gern
als Sonderling erscheinen moechte. Diese Eitelkeit hegt jeder, du
nicht?... Man geraet sonst leicht in einen Schein von Vereinsamung und
Unglueck und buesst an Achtung ein. Und dann noch eins, liebe Gerda ... Wir
alle haben Ursache, dem Herrn Permaneder ein bisschen den Hof zu machen.
Ich zweifle nicht, dass du die Situation uebersiehst. Es entwickelt sich
da etwas, und es waere schade, ganz einfach schade, kaeme es nicht
zustande ...

Ich sehe nicht ein, lieber Freund, inwiefern meine Gegenwart ... aber
gleichviel. Da du es wuenschest, so sei es. Lassen wir dies Vergnuegen
ueber uns ergehen.

Ich werde dir aufrichtig verbunden sein. --

Man trat auf die Strasse hinaus ... Wahrhaftig, schon jetzt begann die
Sonne durch den Morgendunst zu dringen; sonntaeglich laeuteten die Glocken
von Sankt Marien, und Vogelgezwitscher erfuellte die Luft. Der Kutscher
zog den Hut, und mit dem patriarchalischen Wohlwollen, das Thomas
manchmal ein bisschen in Verlegenheit brachte, nickte die Konsulin ein
ueberaus herzliches Guten Morgen, lieber Mann! zu ihm hinauf. Also
eingestiegen denn nun, ihr Lieben! Es waere Zeit zur Fruehpredigt, aber
heut' wollen wir Gott in seiner freien Natur mit unseren Herzen loben,
nicht wahr, Herr Permaneder?

Is scho recht, Frau Konsul.

Und man kletterte nacheinander ueber die beiden Blechstufen durch das
schmale Hintertuerchen in den Wagen hinein, der zehn Personen gefasst
haben wuerde, und machte es sich auf den Polstern bequem, die -- ohne
Zweifel zu Ehren Herrn Permaneders -- blau und weiss gestreift waren.
Dann klinkte das Tuerchen ins Schloss, Herr Longuet schnalzte mit der
Zunge und stiess unterschiedliche Ho- und Huerufe aus, seine muskuloesen
Braunen zogen an, und das Gefaehrt rollte die Mengstrasse hinunter,
entlang der Trave, am Holstentore vorbei, und spaeter nach rechts auf der
Schwartauer Landstrasse dahin ...

Felder, Wiesen, Baumgruppen, Gehoefte ... und man suchte in dem immer
hoeheren, duenneren, blaueren Dunst nach den Lerchen, deren Stimmen man
vernahm. Thomas, der Zigaretten rauchte, sah aufmerksam um sich, wenn
man an Getreide vorueberkam, und zeigte Herrn Permaneder, wie es stand.
Der Hopfenhaendler war in einer wahrhaft jugendlichen Laune, hatte seinen
gruenen Hut mit dem Gemsbart ein wenig schief gesetzt, balancierte seinen
Stock mit dem ungeheuren Horngriff auf seiner weissen und breiten
Handflaeche und sogar auf der Unterlippe, ein Kunststueck, welchem,
obgleich es bestaendig misslang, besonders von seiten der kleinen Erika
lauter Beifall zuteil ward, und wiederholte mehrere Male: Die Zugspitz'
wird's halt net sein, aber a weng kraxeln wermer doch, und a Hetz wermer
ham, a Gaudi a sakrisches, gelten's, Frau Gruenlich?!

Dann begann er mit vielem Temperament von Bergpartien mit Rucksack und
Eispickel zu erzaehlen, wofuer ihn die Konsulin mit mehreren bewundernden
Dausend! belohnte, und bedauerte dann aus irgendeinem Gedankengange
heraus mit bewegten Worten die Abwesenheit Christians, von dem er gehoert
habe, dass er gar so ein lustiger Herr sei.

Unterschiedlich, sagte der Konsul. Aber bei solchen Gelegenheiten ist
er unvergleichlich, das ist wahr. -- Wir werden Krebse essen, Herr
Permaneder! rief er aufgeraeumt. Krebse und Ostseekrabben! Sie haben
schon bei meiner Mutter ein paarmal davon gekostet, aber mein Freund
Dieckmann, der Besitzer der Restauration Zum Riesebusch, fuehrt sie
stets in hervorragender Qualitaet. Und Pfeffernuesse, die beruehmten
Pfeffernuesse dieser Gegend! Oder ist ihr Ruf bis an die Isar noch nicht
gedrungen? Nun, Sie werden sehen.

Frau Gruenlich liess zwei- oder dreimal den Wagen halten, um am
Chausseerande Mohn- und Kornblumen zu pfluecken, und jedesmal beteuerte
Herr Permaneder mit wahrer Wildheit, ihr dabei behilflich sein zu
wollen; da er sich aber vor dem Ein- und Aussteigen ein wenig fuerchtete,
so unterliess er es dennoch.

Erika jubelte ueber jede Kraehe, die aufflog, und Ida Jungmann, die wie
immer beim sichersten Wetter einen langen, offenen Regenmantel nebst
Regenschirm trug, stimmte als eine richtige Kinderpflegerin, die auf die
kindlichen Stimmungen nicht nur aeusserlich eingeht, sondern sie ebenso
kindlich mitempfindet, mit ihrem ungenierten und etwas wiehernden Lachen
ein, so dass Gerda, die sie nicht hatte in der Familie grau werden sehen,
sie wiederholt einigermassen kalt und erstaunt betrachtete ...

Man war im Oldenburgischen. Buchenwaldungen kamen in Sicht, der Wagen
fuhr durch den Ort, ueber das Marktplaetzchen mit seinem Ziehbrunnen,
gelangte wieder ins Freie, rollte ueber die Bruecke, die ueber das Fluesschen
Au fuehrt und hielt endlich vor dem einstoeckigen Wirtshaus Zum
Riesebusch. Dies war an der einen Seite eines flachen Platzes mit
Grasflaechen, sandigen Wegen und laendlichen Beeten gelegen, und jenseits
dieses Platzes erhob sich amphitheatralisch aufsteigend der Wald. Die
einzelnen Stufen waren durch rauh angelegte Treppen verbunden, zu denen
man hochliegende Baumwurzeln und vorspringendes Gestein benutzt hatte,
und auf den Etagen, zwischen den Baeumen, waren weiss gestrichene Tische,
Baenke und Stuehle aufgeschlagen.

Buddenbrooks waren keineswegs die ersten Gaeste. Ein paar wohlgenaehrte
Maegde und sogar ein Kellner in fettigem Frack marschierten eilfertig
ueber den Platz und trugen kalte Kueche, Limonaden, Milch und Bier zu den
Tischen hinauf, an denen, wenn auch in weiteren Abstaenden, schon mehrere
Familien mit Kindern Platz genommen hatten.

Herr Dieckmann, der Wirt, in gelbgesticktem Kaeppchen und Hemdaermeln,
trat persoenlich an den Schlag, um den Herrschaften beim Aussteigen
behilflich zu sein, und waehrend Longuet beiseite fuhr, um auszuspannen,
sagte die Konsulin: Wir machen nun also zunaechst einen Spaziergang,
guter Mann, und moechten dann, nach einer Stunde oder anderthalb, ein
Fruehstueck haben. Bitte, lassen Sie uns drueben servieren ... aber nicht
zu hoch; auf dem zweiten Absatz duenkt mich ...

Strengen Sie sich an, Dieckmann, fuegte der Konsul hinzu. Wir haben
einen verwoehnten Gast ...

Herr Permaneder protestierte. I ka Spur! A Bier und a Kaas ...

Allein das verstand Herr Dieckmann nicht, sondern er begann mit grosser
Gelaeufigkeit: Allens, was da is, Herr Kunsel ... Krebse, Krabben,
diverse Wurst, diverse Kaese, geraeucherten Aal, geraeucherten Lachs,
geraeucherten Stoer ...

Schoen, Dieckmann, Sie werden das schon machen. Und dann geben Sie uns
-- sechs Glaeser Milch und ein Seidel Bier, wenn ich nicht irre, Herr
Permaneder, wie?...

Einmal Bier, sechsmal Milch ... Suesse Milch, Buttermilch, dicke Milch,
Sattenmilch, Herr Kunsel ...

Halb und halb, Dieckmann; suesse Milch und Buttermilch. In einer Stunde
also.

Und sie gingen ueber den Platz.

Zunaechst liegt es uns nun ob, die Quelle zu besuchen, Herr Permaneder,
sagte Thomas. Die Quelle: das heisst die Quelle der Au, und die Au ist
das kleine Fluesschen, daran Schwartau liegt und daran im grauen
Mittelalter urspruenglich unsere Stadt gelegen war, bis sie niederbrannte
-- sie wird wohl nicht sehr durabel gewesen sein, wissen Sie -- und an
der Trave wieder aufgebaut wurde. uebrigens knuepfen sich schmerzliche
Erinnerungen an den Namen des Fluesschens. Als Jungen fanden wir es
witzig, uns einander in den Arm zu kneifen und zu fragen: Wie heisst der
Fluss bei Schwartau? Worauf man natuerlich, weil's wehtat, wider Willen
den Namen rief ... Da! unterbrach er sich ploetzlich, zehn Schritte von
dem Anstieg entfernt; wir sind ueberholt worden. Moellendorpfs und
Hagenstroems.

In der Tat, dort oben auf der dritten Etage der waldigen Terrasse sassen
die hauptsaechlichsten Mitglieder dieser beiden vorteilhaft liierten
Familien an zwei zusammengerueckten Tischen und speisten unter angeregten
Gespraechen. Der alte Senator Moellendorpf praesidierte, ein blasser Herr
mit weissen, duennen, spitzen Kotelettes; er war zuckerkrank. Seine
Gattin, geborene Langhals, hantierte mit ihrer langgestielten Lorgnette,
und nach wie vor umstand das graue Haar unordentlich ihren Kopf. Ihr
Sohn war da, August, ein blonder junger Mann von wohlsituiertem aeusseren
und Gatte Julchens, der geborenen Hagenstroem, welche, klein, lebhaft,
mit grossen, blanken, schwarzen Augen und beinahe ebenso grossen
Brillanten an den Ohrlaeppchen, zwischen ihren Bruedern Hermann und Moritz
sass. Konsul Hermann Hagenstroem begann sehr stark zu werden, denn er
lebte vortrefflich und man sagte sich, dass er gleich morgens mit
Gaenseleberpastete beginne. Er trug einen roetlich blonden kurzgehaltenen
Vollbart, und seine Nase -- die Nase seiner Mutter -- lag auffallend
platt auf der Oberlippe. Doktor Moritz, mit flacher Brust und gelblichem
Teint, zeigte in lebhaftem Gespraech seine spitzigen, lueckenhaften Zaehne.
Beide Brueder hatten ihre Damen bei sich, denn auch der Rechtsgelehrte
war seit mehreren Jahren verheiratet, und zwar mit einem Fraeulein
Puttfarken aus Hamburg, einer Dame mit butterfarbenem Haar und uebermaessig
leidenschaftslosen, augenscheinlich anglisierenden, aber ausserordentlich
schoenen und regelmaessigen Gesichtszuegen, denn Doktor Hagenstroem haette es
mit seinem Rufe als Schoengeist nicht vereinbaren koennen, ein haessliches
Maedchen zu ehelichen. Schliesslich waren noch die kleine Tochter von
Hermann Hagenstroem und der kleine Sohn von Moritz Hagenstroem zugegen,
zwei weissgekleidete Kinder, die schon jetzt sogut wie miteinander
verlobt waren, denn das Huneus-Hagenstroemsche Vermoegen sollte nicht
verzettelt werden. -- Alle assen Ruehrei mit Schinken.

Man gruesste sich erst, als Buddenbrooks in geringer Entfernung an der
Gesellschaft vorueberstiegen. Die Konsulin neigte ein wenig zerstreut und
gleichsam verwundert den Kopf, Thomas lueftete den Hut, indem er die
Lippen bewegte, als sagte er irgend etwas Verbindliches und Kuehles, und
Gerda verbeugte sich fremd und formell. Herr Permaneder aber, angeregt
durch das Steigen, schwenkte unbefangen seinen gruenen Hut und rief mit
lauter und froehlicher Stimme: Wuensch' recht an guat'n Morg'n! --
Worauf die Senatorin Moellendorpf ihr Lorgnon zur Hand nahm ... Tony
ihrerseits zog ein wenig die Schultern empor, legte den Kopf zurueck,
suchte trotzdem das Kinn auf die Brust zu druecken und gruesste gleichsam
von einer unabsehbaren Hoehe herab, wobei sie genau ueber Julchen
Moellendorpfs breitrandigen und eleganten Hut hinwegblickte ... In dieser
Minute setzte sich ihr Entschluss endgueltig und unerschuetterlich in ihr
fest ...

Gott sei Lob und tausend Dank, Tom, dass wir erst in einer Stunde
fruehstuecken! Ich moechte mir von diesem Julchen nicht gern auf den Bissen
sehen lassen, weisst du ... Hast du beachtet, wie sie gruesste? Beinahe gar
nicht. Dabei war meiner unmassgeblichen Ansicht nach ihr Hut ganz unmaessig
geschmacklos ...

Na, was den Hut betrifft ... Und mit dem Gruessen warst du wohl auch
nicht viel entgegenkommender, meine Liebe. uebrigens aergere dich nicht;
das macht Falten.

aergern, Tom? Ach nein! Wenn diese Leute meinen, sie seien die ersten an
der Spritze, so ist das zum Lachen und weiter nichts. Was ist fuer ein
Unterschied zwischen diesem Julchen und mir, wenn ich fragen darf? Dass
sie keinen Filou, sondern bloss einen Duschack zum Manne bekommen hat,
wie Ida sagen wuerde, und wenn sie einmal in meiner Lage waere im Leben,
so wuerde es sich ja erweisen, ob sie einen zweiten finden wuerde ...

Was besagt, dass du deinerseits einen finden wirst?

Einen Duschack, Thomas?

Sehr viel besser als ein Filou.

Es braucht weder das eine noch das andere zu sein. Aber darueber spricht
man nicht.

Richtig. Wir bleiben auch zurueck. Herr Permaneder steigt mit Elan ...

Der schattige Waldweg wurde eben, und es dauerte gar nicht lange, bis
sie die Quelle erreicht hatten, einen huebschen, romantischen Punkt mit
einer hoelzernen Bruecke ueber einem kleinen Abgrund, zerkluefteten Abhaengen
und ueberhaengenden Baeumen, deren Wurzeln blosslagen. Sie schoepften mit
einem silbernen, zusammenschiebbaren Becher, den die Konsulin
mitgebracht hatte, aus dem kleinen, steinernen Bassin gleich unterhalb
der Austrittsstelle und erquickten sich mit dem frischen, eisenhaltigen
Wasser, wobei Herr Permaneder einen kleinen Anfall von Galanterie hatte,
indem er darauf bestand, dass Frau Gruenlich ihm den Trunk kredenzte. Er
war voll Dankbarkeit, wiederholte mehrmals: A, des is fei nett! und
plauderte umsichtig und aufmerksam sowohl mit der Konsulin und Thomas
als mit Gerda und Tony und sogar mit der kleinen Erika ... Selbst Gerda,
die bislang unter fliegender Hitze gelitten und in einer Art von
stummer und starrer Nervositaet einhergegangen war, begann nun
aufzuleben, und als man nach einem beschleunigten Rueckwege wieder vor
dem Wirtshause anlangte und sich auf der zweiten Stufe der Waldterrasse
an einem ueberreichlich besetzten Tische niederliess, war sie es, die es
in liebenswuerdigen Wendungen bedauerte, dass Herrn Permaneders Abreise so
nahe bevorstehe: jetzt, wo man einander ein wenig kennengelernt, wo es
zum Beispiel ganz leicht zu beobachten sei, dass auf beiden Seiten immer
seltener Miss- und Nichtverstaendnisse des Dialektes wegen unterliefen ...
Sie koenne die Behauptung vertreten, dass ihre Freundin und Schwaegerin
Tony zwei- oder dreimal mit Virtuositaet Pfueaht Gott! gesagt habe ...

Herr Permaneder unterliess es, auf das Wort Abreise irgendeine
bestaetigende Antwort zu geben, sondern widmete sich vorderhand den
Leckerbissen, von denen die Tafel strotzte, und die er jenseits der
Donau nicht alle Tage bekam.

Sie verzehrten die guten Sachen mit Musse, wobei die kleine Erika sich
beinahe am meisten ueber die Servietten aus Seidenpapier freute, die ihr
unvergleichlich schoener schienen als die grossen leinenen zu Hause, und
von denen sie mit Erlaubnis des Kellners sogar einige zum Andenken in
die Tasche steckte; und dann sass, waehrend Herr Permaneder mehrere
tiefschwarze Zigarren zum Biere und der Konsul seine Zigaretten rauchte,
die Familie mit ihrem Gaste noch laengere Zeit beisammen und plauderte;
-- bemerkenswert aber war, dass niemand mehr der Abreise des Herrn
Permaneder gedachte und dass ueberhaupt die Zukunft voellig unberuehrt
gelassen ward. Vielmehr tauschte man Erinnerungen aus, besprach die
politischen Ereignisse der letzten Jahre, und Herr Permaneder
berichtete, nachdem er ueber einige achtundvierziger Anekdoten, die die
Konsulin ihrem verstorbenen Gatten nacherzaehlte, sich vor Lachen
geschuettelt hatte, von der Revolution in Muenchen und von Lola Montez,
fuer welche Frau Gruenlich sich unbaendig interessierte. Dann aber, als
allgemach die erste Stunde nach Mittag vorueber war, als Erika, ganz
erhitzt und bepackt mit Gaenseblumen, Wiesenschaumkraut und Graesern, von
einem Streifzug mit Ida zurueckkehrte und die Pfeffernuesse in Erinnerung
brachte, die noch einzukaufen seien, brach man zu einem Gang in den Ort
hinunter auf ... nicht bevor die Konsulin, deren Gaeste heut alle waren,
mit einem gar nicht kleinen Goldstueck die Rechnung beglichen hatte.

Vorm Gasthaus ward Order gegeben, dass in einer Stunde der Wagen
bereitstehen solle, denn man wollte in der Stadt vor Tisch noch ein
wenig ruhen koennen; und dann wanderten sie langsam, denn die Sonne
brannte auf den Staub, den niedrigen Haeusern des Fleckens zu.

Gleich nach der Au-Bruecke ordnete sich ungezwungen und von selbst die
Reihenfolge, die dann waehrend des Weges innegehalten ward: Voran naemlich
war Mamsell Jungmann, vermoege ihrer langen Schritte, neben der
unermuedlich springenden und nach Kohlweisslingen jagenden Erika, dann
folgten miteinander die Konsulin, Thomas und Gerda und zuletzt, in
einigem Abstande sogar, Frau Gruenlich mit Herrn Permaneder. Vorn war es
laut, denn das kleine Maedchen jubelte, und Ida stimmte mit ihrem
eigentuemlich tiefen, gutmuetigen Wiehern ein. In der Mitte schwiegen alle
drei, denn Gerda war wegen des Staubes aufs neue in eine nervoese
Verzagtheit verfallen, und die alte Konsulin sowohl wie ihr Sohn waren
in Gedanken. Auch hinten war es still ... aber nur scheinbar, denn Tony
und der Gast aus Bayern unterhielten sich gedaempft und intim. -- Wovon
sprachen sie? Von Herrn Gruenlich ...

Herr Permaneder hatte die treffende Bemerkung gemacht, dass Erika fei
ein gar zu liebes und huebsches Kind sei, dass sie aber trotzdem der Frau
Mama fast gar nicht aehnlich sehe; worauf Tony geantwortet hatte: Sie
ist ganz der Vater, und man kann sagen: nicht zu ihrem Schaden, denn
aeusserlich war Gruenlich ein Gentleman -- alles, was wahr ist! So hatte er
goldfarbene Favoris; voellig originell; ich habe nie wieder dergleichen
gesehen ...

Und dann erkundigte er sich, obgleich Tony ihm schon bei Niederpaurs in
Muenchen die Geschichte ihrer Ehe ziemlich genau erzaehlt hatte, noch
einmal genau nach allem und erfragte eingehend und mit einem aengstlich
teilnehmenden Blinzeln alle Einzelheiten bei dem Bankerott ...

Er war ein boeser Mensch, Herr Permaneder, sonst haette Vater mich ihm
nicht wieder weggenommen, das koennen Sie mir glauben. Nicht alle
Menschen haben auf Erden immer ein gutes Herz, das hat das Leben mich
gelehrt, wissen Sie, so jung wie ich fuer eine Person, die seit zehn
Jahren Witwe oder etwas aehnliches ist, noch bin. Er war boese, und
Kesselmeyer, sein Bankier, der obendrein so albern war wie ein junger
Hund, war noch boeser. Aber das soll nicht heissen, dass ich mich selbst
fuer einen Engel halte und aller Schuld bar erachte ... missverstehen Sie
mich nicht! Gruenlich vernachlaessigte mich, und wenn er einmal bei mir
sass, so las er die Zeitung, und er hinterging mich und liess mich
bestaendig in Eimsbuettel sitzen, weil ich in der Stadt von dem Morast
haette erfahren koennen, darin er steckte ... Aber ich bin auch nur eine
schwache Frau und habe meine Fehler und bin ganz sicher nicht immer
richtig zu Werke gegangen. Zum Beispiel gab ich meinem Mann durch
Leichtsinn und Verschwendungssucht und neue Schlafroecke Grund zu Sorge
und Klage ... Aber eins darf ich hinzufuegen: ich habe eine
Entschuldigung, und die besteht darin, dass ich ein Kind war, als ich
heiratete, eine Gans war ich, ein dummes Ding. Glauben Sie zum Beispiel,
dass ich ganz kurze Zeit vor meiner Verlobung auch nur gewusst haette, dass
vier Jahre frueher die Bundesgesetze ueber die Universitaeten und die
Presse erneuert worden seien? Schoene Gesetze uebrigens!... Ach, ja, es
ist wahrhaftig so sehr traurig, dass man nur einmal lebt, Herr
Permaneder, dass man das Leben nicht noch einmal anfangen kann; man wuerde
so manches geschickter anfassen ...

Sie schwieg und blickte gespannt auf den Weg nieder; sie hatte ihm,
nicht ohne Geschick, einen Anhaltspunkt gegeben, denn die Erwaegung lag
gar nicht fern, dass ein ganz neues Leben zu beginnen zwar unmoeglich, der
Wiederbeginn einer neuen, besseren Ehe aber doch nicht ausgeschlossen
sei. Allein Herr Permaneder liess die Gelegenheit voruebergehen und
beschraenkte sich darauf, mit heftigen Worten auf Herrn Gruenlich zu
schelten, wobei die Fliege ueber seinem kleinen, runden Kinn sich
straeubte ...

Der fade Kerl, der z'widre! Den wann i dahier haett', den Hund, den
ausg'schamten, der wann net a Watschen dawischen taet' ...

Pfui, Herr Permaneder! Nein, damit muessen Sie aufhoeren. Wir sollen
vergeben und vergessen, und die Rache ist mein, spricht der Herr ...
fragen Sie nur Mutter. Bewahre ... ich weiss nicht, wo Gruenlich sich
aufhaelt, und wie es ihm ergangen ist im Leben; aber ich wuensche ihm
alles Gute, wenn er es auch vielleicht nicht verdient hat ...

Sie waren im Ort und standen vor dem kleinen Haeuschen, in dem der
Baeckerladen sich befand. Beinahe, ohne es zu wissen, waren sie
stehengeblieben, und ohne sich Rechenschaft davon zu geben, hatten sie
mit ernsten und abwesenden Augen Erika, Ida, die Konsulin, Thomas und
Gerda gebueckt durch die laecherlich niedrige Ladentuer verschwinden sehen:
so vertieft waren sie in ihr Gespraech, obgleich sie bis jetzt nichts als
ueberfluessige und alberne Dinge geredet hatten.

Neben ihnen war ein Zaun, und daran lief ein langes, schmales Beet
entlang, auf dem ein paar Reseden wuchsen und dessen lockere, schwarze
Erde Frau Gruenlich, geneigten und etwas erhitzten Hauptes, ungeheuer
eifrig mit der Spitze ihres Sonnenschirms pfluegte. Herr Permaneder,
dessen gruenes Huetchen mit dem Gemsbart in die Stirn geglitten war, stand
dicht bei ihr und beteiligte sich hie und da vermittels seines
Spazierstockes an dem Umgraben des Beetes. Auch er liess den Kopf haengen;
aber seine kleinen, hellblauen, verquollenen Augen, die ganz blank
geworden und sogar ein wenig geroetet waren, blickten von unten herauf
mit einem Gemisch von Ergebenheit, Betruebtheit und Spannung zu ihr
empor, und mit ebendemselben Ausdruck ueberhing der ausgefranste
Schnauzbart seinen Mund ...

Und da haben's jetzt wohl, sagte er, a damische Furcht vor der Eh'
und wollen's nimmer noch amal versuchen, gelten's nei, Frau
Gruenlich ...?

Wie ungeschickt! dachte sie. Das muss ich ja bestaetigen?... Sie
antwortete: Ja, lieber Herr Permaneder, ich bekenne Ihnen offen, dass es
mir schwer fallen wuerde, noch einmal jemandem mein Jawort fuers Leben zu
erteilen, denn ich bin belehrt worden, wissen Sie, was fuer ein furchtbar
ernster Entschluss das ist ... und dazu beduerfte es der festen
ueberzeugung, dass es sich um einen wirklich braven, einen edlen, einen
herzensguten Mann handelt ...

Hierauf erlaubte er sich die Frage, ob sie ihn fuer einen solchen Mann
halte, worauf sie antwortete: Ja, Herr Permaneder, dafuer halte ich
Sie.

Und dann folgten noch ganz wenige leise und kurze Worte, in denen das
Verloebnis enthalten war, und fuer Herrn Permaneder die Erlaubnis, sich zu
Hause an die Konsulin und Thomas zu wenden ...

Als die uebrigen Mitglieder der Gesellschaft, bepackt mit mehreren grossen
Dueten voll Pfeffernuessen, wieder im Freien erschienen, liess der Konsul
seine Augen diskret ueber die Koepfe der beiden hinwegschweifen, denn sie
waren in starker Verlegenheit: Herr Permaneder ohne Versuch, das zu
verbergen, Tony unter der Maske einer fast majestaetischen Wuerde.

Man beeilte sich, den Wagen zu gewinnen, denn der Himmel hatte sich
bedeckt und Tropfen fielen.

                   *       *       *       *       *

Wie Tony angenommen, hatte ihr Bruder bald nach Herrn Permaneders
Erscheinen genaue Erkundigungen ueber seine Lebensstellung eingezogen,
die als Resultat ergeben hatten, dass X. Noppe & Comp. eine etwas
beschraenkte aber durchaus solide Firma sei, die im gemeinsamen Wirken
mit der Aktienbrauerei, der Herr Niederpaur als Direktor vorstand, einen
huebschen Gewinn erzielte, und dass, im Verein mit Tonys 17000
Kuranttalern, Herrn Permaneders Anteil fuer ein gutbuergerliches
Zusammenleben ohne Luxus ausreichen wuerde. Die Konsulin war unterrichtet
darueber, und in einem ausfuehrlichen Gespraeche zwischen ihr, Herrn
Permaneder, Antonie und Thomas, welches gleich am Abend des
Verlobungstages im Landschaftszimmer stattfand, wurden ohne Hindernis
alle Fragen geregelt: auch in betreff der kleinen Erika, welche auf
Tonys Wunsch und mit dem geruehrten Einverstaendnis ihres Verlobten
ebenfalls nach Muenchen uebersiedeln sollte.

Zwei Tage spaeter reiste der Hopfenhaendler ab -- weil der Noppe sonst
schimpfen taet' --, aber schon im Monat Juli traf Frau Gruenlich
wiederum in seiner Vaterstadt mit ihm zusammen: gemeinsam mit Tom und
Gerda, die sie fuer vier oder fuenf Wochen nach Bad Kreuth begleitete,
waehrend die Konsulin mit Erika und der Jungmann an der Ostsee verblieb.
uebrigens hatten die beiden Paare in Muenchen bereits Gelegenheit, das
Haus zu besichtigen, das Herr Permaneder in der Kaufinger Strasse -- ganz
in der Naehe also der Niederpaurs -- anzukaufen im Begriffe war, und
dessen groessten Teil er zu vermieten gedachte; ein ganz merkwuerdiges,
altes Haus, mit einer schmalen Treppe, die gleich hinter der Haustuer
schnurgerade und ohne Absatz und Biegung wie eine Himmelsleiter in den
ersten Stock hinanfuehrte, woselbst man erst nach beiden Seiten ueber den
Korridor zurueckschreitend zu den nach vorn gelegenen Zimmern
gelangte ...

Mitte August kehrte Tony nach Hause zurueck, um sich waehrend der naechsten
Wochen der Sorge fuer ihre Aussteuer zu widmen. Vieles zwar war noch aus
der Zeit ihrer ersten Ehe vorhanden, aber es musste durch Neuankaeufe
ergaenzt werden, und eines Tages langte aus Hamburg, woher manches
bezogen ward, sogar ein Schlafrock an ... nicht mit Sammet freilich,
sondern diesmal nur mit Tuchschleifen garniert.

Zu vorgeschrittener Herbstzeit traf Herr Permaneder wieder in der
Mengstrasse ein; man wollte die Sache nicht laenger verzoegern ...

Was die Hochzeitsfeierlichkeiten anging, so verliefen sie genau, wie
Tony es erwartet und nicht anders gewuenscht hatte: Es wurde nicht viel
Aufhebens davon gemacht. Lassen wir den Pomp, sagte der Konsul; du
bist wieder verheiratet, und es ist ganz einfach, als haettest du niemals
aufgehoert, es zu sein. Nur wenige Verlobungskarten waren versandt
worden -- dass aber Julchen Moellendorpf, geborene Hagenstroem, eine
erhalten hatte, dafuer hatte Madame Gruenlich gesorgt --, von einer
Hochzeitsreise ward abgesehen, weil Herr Permaneder so a Hetz'
verabscheute und Tony, vor kurzem vom Sommeraufenthalt zurueckgekehrt,
schon die Reise nach Muenchen zu weit fand, und die Trauung, die diesmal
nicht die Saeulenhalle, sondern die Marienkirche zum Schauplatze hatte,
fand in engem Familienkreise statt. Tony trug mit Wuerde die
Orangeblueten statt der Myrten, und Hauptpastor Koelling predigte mit
etwas schwaecherer Stimme als ehemals, aber noch immer in starken
Ausdruecken ueber Maessigkeit.

Christian kam von Hamburg, sehr elegant gekleidet und ein wenig
angegriffen, aber lustig aussehend, erzaehlte, dass sein Geschaeft mit
Burmeester tip-top sei, erklaerte, dass Klothilde und er sich wohl erst
da oben verheiraten wuerden -- das heisst: Jeder fuer sich!... und kam
viel zu spaet zur Kirche, weil er dem Klub einen Besuch abgestattet
hatte. Onkel Justus war sehr geruehrt und zeigte sich so kulant wie
stets, indem er den Neuvermaehlten einen ausserordentlich schoenen,
schwersilbernen Tafelaufsatz verehrte ... Er und seine Frau hungerten zu
Hause beinahe, denn die schwache Mutter bezahlte dem laengst enterbten
und verstossenen Jakob, der sich, wie verlautete, augenblicklich in Paris
aufhielt, nach wie vor von ihrem Wirtschaftsgelde die Schulden. -- Die
Damen Buddenbrook aus der Breitenstrasse bemerkten: Nun, hoffentlich
haelt es diesmal. Wobei das Unangenehme der allgemeine Zweifel war, ob
sie dies wirklich hofften ... Sesemi Weichbrodt jedoch erhob sich auf
die Zehenspitzen, kuesste ihren Zoegling, die nunmehrige Frau Permaneder,
mit leicht knallendem Geraeusch auf die Stirn und sagte mit ihren
herzlichsten Vokalen: Sei gloecklich, du gutes Kend!


Siebentes Kapitel

Gleich morgens um acht Uhr, sobald er das Bett verlassen hatte, ueber die
Wendeltreppe hinter der kleinen Pforte ins Souterrain hinabgestiegen
war, ein Bad genommen und seinen Schlafrock wieder angelegt hatte,
begann Konsul Buddenbrook sich mit oeffentlichen Dingen zu beschaeftigen.
Dann naemlich erschien, mit seinen roten Haenden und seinem intelligenten
Gesicht, mit einem Topfe warmen Wassers, den er sich aus der Kueche
geholt, und den uebrigen Utensilien, Herr Wenzel, Barbier und Mitglied
der Buergerschaft, in der Badestube, und waehrend der Konsul sich,
zurueckgebeugten Hauptes, in einem grossen Lehnstuhle niederliess und Herr
Wenzel Schaum zu schlagen begann, entspann sich fast immer ein
Gespraech, das, mit Nachtruhe und Witterung beginnend, alsbald zu
Ereignissen in der grossen Welt ueberging, sich hierauf mit intim
staedtischen Angelegenheiten beschaeftigte und mit ganz eng geschaeftlichen
und familiaeren Gegenstaenden zu schliessen pflegte ... Dies alles zog die
Prozedur sehr in die Laenge, denn immer, wenn der Konsul sprach, musste
Herr Wenzel das Messer von seinem Gesicht entfernen.

Wohl geruht, Herr Konsul?

Danke, Wenzel. Gutes Wetter heute?

Frost und ein bisschen Schneenebel, Herr Konsul. Vor der Jacobikirche
haben die Jungens schon wieder 'ne Schleisterbahn, zehn Meter lang, dass
ich beinah' hingeschlagen waer', als ich vom Buergermeister kam. Hol' sie
der Duewel ...

Schon Zeitungen gesehen?

Die Anzeigen und die Hamburger Nachrichten, ja. Nichts als Orsinibomben
... Schauderhaft. Auf dem Weg in die Oper ... Eine nette Gesellschaft da
drueben ...

Na, es hat nichts zu bedeuten, denke ich. Mit dem Volke hat das nichts
zu tun, und der Effekt ist nun bloss, dass die Polizei und der Druck auf
die Presse und all das verdoppelt wird. Er ist auf seiner Hut ... Ja, es
ist eine ewige Unruhe, das muss wahr sein, denn er ist immer auf
Unternehmungen angewiesen, um sich zu halten. Aber meinen Respekt hat er
-- ganz einerlei. Mit den Traditionen kann man wenigstens kein Dujack
sein, wie Mamsell Jungmann sagt, und das mit der Baeckereikasse und den
billigen Brotpreisen zum Beispiel hat mir wahrhaftig imponiert. Er tut
ohne Zweifel eine Menge fuers Volk ...

Ja, das sagte Herr Kistenmaker vorhin auch schon.

Stephan? Wir sprachen gestern darueber.

Und mit Friedrich Wilhelm von Preussen, das steht schlimm, Herr Konsul,
das wird nichts mehr. Man sagt schon, dass der Prinz endgueltig Regent
werden soll ...

Oh, darauf muss man gespannt sein. Er hat sich schon jetzt als ein
liberaler Kopf gezeigt, dieser Wilhelm, und steht sicher der
Konstitution nicht mit dem geheimen Ekel seines Bruders gegenueber ... Es
ist doch am Ende nur der Gram, der ihn aufreibt, den armen Mann ... Was
Neues aus Kopenhagen?

Gar nichts, Herr Konsul. Sie wollen nicht. Da hat der Bund gut
erklaeren, dass die Gesamtverfassung fuer Holstein und Lauenburg
rechtswidrig ist ... Sie sind da oben ganz einfach nicht dafuer zu haben,
sie aufzuheben ...

Ja, es ist ganz unerhoert, Wenzel. Sie fordern den Bundestag ja zur
Exekution heraus, und wenn er ein bisschen alerter waere ... Ach ja, diese
Daenen! Ich erinnere mich lebhaft, wie ich mich schon als ganz kleiner
Junge bestaendig ueber einen Gesangvers aergerte, der anfing: Gib mir, gib
allen denen, die sich von Herzen sehnen ... wobei ich denen im Geiste
immer mit ae schrieb und nicht begriff, dass der Herrgott auch den Daenen
irgend etwas geben sollte ...

Sehen Sie sich mit der sproeden Stelle vor, Wenzel, Sie lachen ... Nun,
und jetzt wieder mit unserer direkten Hamburger Eisenbahn! Das hat schon
diplomatische Kaempfe gekostet und wird noch welche kosten, bis sie in
Kopenhagen die Konzession geben ...

Ja, Herr Konsul, und das Dumme ist, dass die Altona-Kieler
Eisenbahngesellschaft und genau besehen ganz Holstein dagegen ist; das
sagte Buergermeister Doktor oeverdieck vorhin auch schon. Sie haben eine
verfluchte Angst fuer den Aufschwung von Kiel ...

Versteht sich, Wenzel. Solche neue Verbindung zwischen Ost- und Nordsee
... Und Sie sollen sehn, die Altona-Kieler wird nicht aufhoeren, zu
intriguieren. Sie sind imstande, eine Konkurrenzbahn zu bauen:
Ostholsteinisch, Neumuenster-Neustadt, ja, das ist nicht ausgeschlossen.
Aber wir duerfen uns nicht einschuechtern lassen, und direkte Fahrt nach
Hamburg muessen wir haben.

Herr Konsul nehmen sich der Sache warm an.

Tja ... soweit das in meinen Kraeften steht, und soweit mein bisschen
Einfluss reicht ... Ich interessiere mich fuer unsere Eisenbahnpolitik,
und das ist Tradition bei uns, denn mein Vater hat schon seit 51 dem
Vorstand der Buechener Bahn angehoert, und daran liegt es denn auch wohl,
dass ich mit meinen zweiunddreissig Jahren hineingewaehlt bin; meine
Verdienste sind ja noch nicht betraechtlich ...

Oh, Herr Konsul; nach Herrn Konsuls Rede damals in der
Buergerschaft ...

Ja, damit habe ich wohl etwas Eindruck gemacht, und der gute Wille ist
jedenfalls vorhanden. Ich kann nur dankbar sein, wissen Sie, dass mein
Vater, Grossvater und Urgrossvater mir die Wege geebnet haben, und dass
viel von dem Vertrauen und dem Ansehen, das sie sich in der Stadt
erworben haben, ohne weiteres auf mich uebertragen wird, denn sonst
koennte ich mich gar nicht so regen ... Was hat zum Beispiel nach 48 und
zu Anfang dieses Jahrzehnts mein Vater nicht alles fuer die Reformation
unseres Postwesens getan! Denken Sie mal, Wenzel, wie er in der
Buergerschaft gemahnt hat, die Hamburger Diligencen mit der Post zu
vereinigen, und wie er anno 50 beim Senate, der damals ganz
unverantwortlich langsam war, mit immer neuen Antraegen zum Anschluss an
den deutsch-oesterreichischen Postverein getrieben hat ... Wenn wir jetzt
einen niedrigen Portosatz fuer Briefe haben und die Kreuzbandsendungen
und die Freimarken und Briefkasten und die telegraphischen Verbindungen
mit Berlin und Travemuende, er ist nicht der Letzte, dem wir dafuer zu
danken haben, und wenn er und ein paar andere Leute den Senat nicht
immer wieder gedraengt haetten, so waeren wir wohl ewig hinter der
daenischen und der Thurn- und Taxischen Post zurueckgeblieben. Nun, und
wenn ich jetzt in solchen Sachen meine Meinung sage, so hoert man
darauf ...

Das weiss Gott, Herr Konsul, da sagen Herr Konsul ein wahres Wort. Und
was die Hamburger Bahn betrifft: Das ist keine drei Tage her, dass
Buergermeister Doktor oeverdieck zu mir gesagt hat: Wenn wir erst so weit
sind, dass wir in Hamburg ein geeignetes Terrain fuer den Bahnhof ankaufen
koennen, dann schicken wir Konsul Buddenbrook mit; Konsul Buddenbrook ist
bei solchen Verhandlungen besser zu gebrauchen als mancher Jurist ...
Das waren seine Worte ...

Na, das ist mir sehr schmeichelhaft, Wenzel. Aber geben Sie da ueberm
Kinn noch ein bisschen Schaum; das muss da noch sauberer werden.

Ja, kurz und gut, wir muessen uns regen! Nichts gegen oeverdieck, aber er
ist eben bei Jahren, und wenn ich Buergermeister waere, so ginge alles ein
wenig schneller, meine ich. Ich kann nicht sagen, welche Genugtuung ich
empfinde, dass nun die Arbeiten fuer die Gasbeleuchtung begonnen haben
und endlich die fatalen oellampen mit ihren Ketten verschwinden; ich darf
mir gestehen, dass ich auch nicht ganz unbeteiligt an diesem Erfolge bin
... Ach, was gibt es nicht noch alles zu tun! Denn, Wenzel, die Zeiten
aendern sich, und wir haben eine Menge von Verpflichtungen gegen die neue
Zeit. Wenn ich an meine erste Jugend denke ... Sie wissen besser, als
ich, wie es damals bei uns aussah. Die Strassen ohne Trottoirs und
zwischen den Pflastersteinen fusshoher Graswuchs und die Haeuser mit
Vorbauten und Beischlaegen und Baenken ... Und unsere Bauten aus dem
Mittelalter waren durch Anbauten verhaesslicht und broeckelten nur so
herunter, denn die einzelnen Leute hatten wohl Geld, und niemand
hungerte; aber der Staat hatte gar nichts, und alles wurstelte so
weiter, wie mein Schwager Permaneder sagt, und an Reparaturen war nicht
zu denken. Das waren ganz behaebige und glueckliche Generationen damals,
und der Intimus meines Grossvaters, wissen Sie, der gute Jean Jacques
Hoffstede, spazierte umher und uebersetzte kleine unanstaendige Gedichte
aus dem Franzoesischen ... aber bestaendig so weiter konnte es nicht
gehen; es hat sich vieles geaendert und wird sich noch immer mehr aendern
muessen ... Wir haben nicht mehr 37000 Einwohner, sondern schon ueber 50,
wie Sie wissen, und der Charakter der Stadt aendert sich. Da haben wir
Neubauten, und die Vorstaedte, die sich ausdehnen, und gute Strassen und
koennen die Denkmaeler aus unserer grossen Zeit restaurieren. Aber das ist
am Ende bloss aeusserlich. Das meiste vom Wichtigsten steht noch aus, mein
lieber Wenzel; und nun bin ich wieder bei dem ceterum censeo meines
seligen Vaters angelangt: der Zollverein, Wenzel, wir muessen in den
Zollverein, das sollte gar keine Frage mehr sein, und Sie muessen mir
alle helfen, wenn ich dafuer kaempfe ... Als Kaufmann, glauben Sie mir,
weiss ich da besser Bescheid als unsere Diplomaten, und die Angst, an
Selbstaendigkeit und Freiheit einzubuessen, ist laecherlich in diesem Falle.
Das Inland, die Mecklenburg und Schleswig-Holstein, wuerde sich uns
erschliessen, und das ist um so wuenschenswerter, als wir den Verkehr mit
dem Norden nicht mehr so vollstaendig beherrschen wie frueher ... genug
... bitte, das Handtuch, Wenzel, schloss der Konsul, und wenn dann noch
ueber den augenblicklichen Kurs des Roggens ein Wort gesagt worden war,
der auf 55 Taler stehe und noch immer verflucht zum Fallen inkliniere,
wenn vielleicht noch eine Bemerkung ueber irgendein Familienereignis in
der Stadt gefallen war, so verschwand Herr Wenzel durch das Souterrain,
um auf der Strasse sein blankes Schaumgefaess aufs Pflaster zu entleeren,
und der Konsul stieg ueber die Wendeltreppe ins Schlafzimmer hinauf, wo
er Gerda, die unterdessen erwacht war, auf die Stirn kuesste und sich
ankleidete.

Diese kleinen Morgengespraeche mit dem aufgeweckten Barbier bildeten die
Einleitung zu den lebhaftesten und taetigsten Tagen, ueber und ueber
ausgefuellt mit Denken, Reden, Handeln, Schreiben, Berechnen, Hin- und
Widergehen ... Dank seinen Reisen, seinen Kenntnissen, seinen Interessen
war Thomas Buddenbrook in seiner Umgebung der am wenigsten buergerlich
beschraenkte Kopf, und sicherlich war er der erste, die Enge und
Kleinheit der Verhaeltnisse zu empfinden, in denen er sich bewegte. Aber
draussen in seinem weiteren Vaterlande war auf den Aufschwung des
oeffentlichen Lebens, den die Revolutionsjahre gebracht hatten, eine
Periode der Erschlaffung, des Stillstandes und der Umkehr gefolgt, zu
oede, um einen lebendigen Sinn zu beschaeftigen, und so besass er denn
Geist genug, um den Spruch von der bloss symbolischen Bedeutung alles
menschlichen Tuns zu seiner Lieblingswahrheit zu machen und alles, was
an Wollen, Koennen, Enthusiasmus und aktivem Schwung sein eigen war, in
den Dienst des kleinen Gemeinwesens zu stellen, in dessen Bezirk sein
Name zu den ersten gehoerte -- sowie in den Dienst dieses Namens und des
Firmenschildes, das er ererbt ... Geist genug, seinen Ehrgeiz, es im
kleinen zu Groesse und Macht zu bringen, gleichzeitig zu belaecheln und
ernst zu nehmen.

Kaum hatte er, von Anton bedient, im Speisezimmer das Fruehstueck
genommen, so machte er Strassentoilette und begab sich in sein Kontor an
der Mengstrasse. Er verweilte dort nicht viel laenger als eine Stunde. Er
schrieb zwei oder drei dringende Briefe und Telegramme, erteilte diese
oder jene Weisung, gab gleichsam dem grossen Triebrade des Geschaeftes
einen kleinen Stoss und ueberliess dann die ueberwachung des Fortganges dem
bedaechtigen Seitenblick des Herrn Marcus.

Er zeigte sich und sprach in Sitzungen und Versammlungen, verweilte an
der Boerse unter den gotischen Arkaden am Marktplatz, tat
Inspektionsgaenge an den Hafen, in die Speicher, verhandelte als Reeder
mit Kapitaenen ... und es folgten, unterbrochen nur durch ein fluechtiges
Fruehstueck mit der alten Konsulin und das Mittagessen mit Gerda, nach
welchem er eine halbe Stunde auf dem Diwan mit einer Zigarre und der
Zeitung verbrachte, bis in den Abend hinein eine Menge von Arbeiten:
handelte es sich nun um sein eigenes Geschaeft oder um Zoll, Steuer, Bau,
Eisenbahn, Post, Armenpflege; auch in Gebiete, die ihm eigentlich
fernlagen und in der Regel den Gelehrten zustanden, verschaffte er
sich Einsicht, und besonders in Finanzangelegenheiten bewies er rasch
eine glaenzende Begabung ...

Er huetete sich, das gesellige Leben zu vernachlaessigen. Zwar liess in
dieser Beziehung seine Puenktlichkeit zu wuenschen uebrig, und bestaendig
erst in der letzten Sekunde, wenn seine Gattin, in grosser Toilette, und
der Wagen unten schon eine halbe Stunde gewartet hatten, erschien er mit
einem Pardon, Gerda; Geschaefte ... um sich hastig in den Frack zu
werfen. Aber an Ort und Stelle, bei Diners, Baellen und Abendgesellschaften
verstand er es doch, ein lebhaftes Interesse an den Tag zu legen, sich
als liebenswuerdigen Causeur zu zeigen ... und er und seine Gattin
standen den anderen reichen Haeusern an Repraesentation nicht nach; seine
Kueche, sein Keller galten fuer tip-top, er war als verbindlicher,
aufmerksamer und umsichtiger Gastgeber geschaetzt, und der Witz seiner
Toaste erhob sich ueber das Durchschnittsniveau. Stille Abende aber
verbrachte er in Gerdas Gesellschaft, indem er rauchend ihrem
Geigenspiel lauschte oder ein Buch mit ihr las, deutsche, franzoesische
und russische Erzaehlungen, die sie auswaehlte ...

So arbeitete er und zwang den Erfolg, denn sein Ansehen wuchs in der
Stadt, und trotz der Kapitalsentziehungen durch Christians Etablierung
und Tonys zweite Heirat hatte die Firma vortreffliche Jahre. Bei alledem
aber gab es manches, was fuer Stunden seinen Mut laehmte, die Elastizitaet
seines Geistes beeintraechtigte, seine Stimmung truebte.

Da war Christian in Hamburg, dessen Sozius, Herr Burmeester, im Fruehling
dieses Jahres 58 ganz ploetzlich einem Schlaganfalle erlag. Seine Erben
entzogen der Firma das Kapital des Verstorbenen, und der Konsul
widerriet es seinem Bruder dringend, sie mit seinen eigenen Mitteln
fortzufuehren, denn er wisse wohl, wie schwer es sei, ein groesser
zugeschnittenes Geschaeft mit ploetzlich stark vermindertem Kapital zu
halten. Aber Christian drang auf die Fortdauer seiner Selbstaendigkeit,
er uebernahm Aktiva und Passiva von H. C. F. Burmeester & Comp. ... und
Unannehmlichkeiten standen zu befuerchten.

Da war ferner des Konsuls Schwester Klara in Riga ... Dass ihre Ehe mit
dem Pastor Tiburtius ohne Kindersegen geblieben war, mochte hingehen,
denn Klara Buddenbrook hatte sich niemals Kinder gewuenscht und besass
ohne Zweifel hoechst wenig muetterliches Talent. Aber ihre Gesundheit
liess, ihren und ihres Mannes Briefen zufolge, allzuviel zu wuenschen
uebrig, und die Gehirnschmerzen, an denen sie schon als junges Maedchen
gelitten, traten, so hiess es, neuerdings periodisch in fast
unertraeglichem Grade auf.

Das war beunruhigend. Eine dritte Sorge aber bestand darin, dass auch
hier, an Ort und Stelle selbst, fuer das Fortleben des Familiennamens
noch immer keine Sicherheit gegeben war. Gerda behandelte diese Frage
mit einem souveraenen Gleichmut, der einer degoutierten Ablehnung aeusserst
nahe kam. Thomas verschwieg seinen Kummer. Die alte Konsulin aber nahm
die Sache in die Hand und zog Grabow beiseite. Doktor, unter uns, da
muss endlich etwas geschehen, nicht wahr? Ein bisschen Bergluft in Kreuth
und ein bisschen Seeluft in Gluecksburg oder Travemuende scheint da nicht
anzuschlagen. Was meinen Sie ... Und Grabow, weil sein angenehmes
Rezept: Strenge Diaet; ein wenig Taube, ein wenig Franzbrot in diesem
Falle doch wohl wieder einmal nicht energisch genug eingegriffen haben
wuerde, verordnete Pyrmont und Schlangenbad ...

Das waren drei Bedenken. Und Tony? -- Arme Tony!


Achtes Kapitel

Sie schrieb: Und wenn ich Frikadellen sage, so begreift sie es nicht,
denn es heisst hier Pflanzerln; und wenn sie Karfiol sagt, so findet
sich wohl nicht so leicht ein Christenmensch, der darauf verfaellt, dass
sie Blumenkohl meint; und wenn ich sage: Bratkartoffeln, so schreit
sie so lange Wahs!, bis ich Geroehste Kartoffeln sage, denn so heisst
es hier, und mit Wahs meint sie Wie beliebt. Und das ist nun schon
die zweite, denn die erste Person, welche Kathi hiess, habe ich mir
erlaubt, aus dem Hause zu schicken, weil sie immer gleich grob wurde;
oder wenigstens schien es mir so, denn ich kann mich auch geirrt haben,
wie ich nachtraeglich einsehe, denn man weiss hier nicht recht, ob die
Leute eigentlich grob oder freundlich reden. Diese jetzige, welche
Babette heisst, was Babett auszusprechen ist, hat uebrigens ein recht
angenehmes Exterieur und schon etwas ganz Suedliches, wie es hier manche
gibt, mit schwarzem Haar und schwarzen Augen und Zaehnen, um die man sie
beneiden koennte. Auch sie ist willig und bereitet unter meiner Anleitung
manches von unseren heimatlichen Gerichten, so gestern zum Beispiel
Sauerampfer mit Korinthen, aber davon habe ich grossen Kummer gehabt,
denn Permaneder nahm mir dies Gemuese so uebel (obgleich er die Korinthen
mit der Gabel herauspickte), dass er den ganzen Nachmittag nicht mit mir
sprach, sondern nur murrte, und kann ich sagen, Mutter, dass das Leben
nicht immer leicht ist.

Allein, es waren nicht nur die Pflanzerln und der Sauerampfer, die ihr
das Leben verbitterten ... Gleich in den Flitterwochen hatte ein Schlag
sie getroffen, ein Unvorhergesehenes, Ungeahntes, Unfassliches war ueber
sie hereingebrochen, ein Ereignis, das ihr alle Freudigkeit genommen
hatte und das sie nicht zu verwinden vermochte. Dieses Ereignis war
folgendes.

Erst als das Ehepaar Permaneder bereits einige Wochen in Muenchen lebte,
hatte Konsul Buddenbrook die testamentarisch fixierte Mitgift seiner
Schwester, das heisst 51000 Mark Kurant, fluessig machen koennen, und diese
Summe war hierauf, in Gulden umgesetzt vollkommen richtig in Herrn
Permaneders Haende gelangt. Herr Permaneder hatte sie sicher und nicht
unguenstig deponiert. Was er aber dann, ohne Zoegern und Erroeten, seiner
Gattin gesagt hatte, war dies: Tonerl -- er nannte sie Tonerl --
Tonerl, mir war's gnua. Mehr brauchen mer nimmer. I hab' mi allweil
g'schunden, und jetzt will i mei Ruh, Himmi Sakrament. Mer vermieten's
Parterre und die zwoate Etasch, und dahier hamer a guate Wohnung und
koennen a Schweinshaxen essen und brauchen uns net allweil gar so nobi
z'sammrichten und aufdrahn ... und am Abend hab' i 's Hofbraeuhaus. I bin
ka Prozen net und mag net allweil a Goeld z'ammscharrn; i mag mei
G'mueatlichkeit! Von morgen ab mach' i Schluss und werd' Privatier!

Permaneder! hatte sie ausgerufen, und zwar zum ersten Male mit dem
ganz besonderen Kehllaut, mit dem sie Herrn Gruenlichs Namen zu nennen
pflegte. Er aber hatte nur geantwortet: A geh, sei stad! und dann
hatte ein Streit sich entsponnen, wie er, so frueh, so ernst und heftig,
das Glueck einer Ehe fuer alle Zeit erschuettern muss ... Er war Sieger
geblieben. Ihr leidenschaftlicher Widerstand war an seinem Drang nach
G'mueatlichkeit gescheitert, das Ende war gewesen, dass Herr Permaneder
sein in dem Hopfengeschaeft steckendes Kapital liquidiert hatte, so dass
nun Herr Noppe seinerseits das Komp. auf seiner Karte blau
durchstreichen konnte ... und wie die Mehrzahl seiner Freunde, mit denen
er abends am Stammtische im Hofbraeuhause Karten spielte und seine
regelmaessigen drei Liter trank, beschraenkte Tonys Gatte nun seine
Taetigkeit auf Mietesteigern als Hausbesitzer und ein bescheidenes und
friedliches Kuponschneiden.

Der Konsulin war dies ganz einfach mitgeteilt worden. In den Briefen
aber, die Frau Permaneder darueber an ihren Bruder geschrieben hatte, war
der Schmerz zu erkennen gewesen, den sie empfand ... arme Tony! ihre
schlimmsten Befuerchtungen waren weitaus uebertroffen worden. Sie hatte
zuvor gewusst, dass Herr Permaneder nichts von der Regsamkeit besass, von
der ihr erster Gatte zu viel an den Tag gelegt hatte; dass er aber so
gaenzlich die Erwartungen zuschanden machen werde, die sie noch am
Vorabend ihrer Verlobung gegen Mamsell Jungmann ausgesprochen hatte, dass
er so voellig die Verpflichtungen verkennen werde, die er uebernahm,
indem er eine Buddenbrook ehelichte, das hatte sie nicht geahnt ...

Es musste verwunden werden, und ihre Familie zu Hause ersah aus ihren
Briefen, wie sie resignierte. Ziemlich einfoermig lebte sie mit ihrem
Manne und Erika, welche die Schule besuchte, dahin, besorgte ihren
Hausstand, verkehrte freundschaftlich mit den Leuten, die fuer das
Parterre und den ersten Stock sich als Mieter gefunden hatten, sowie mit
der Familie Niederpaur am Marienplatz und berichtete dann und wann von
Hoftheaterbesuchen, die sie mit ihrer Freundin Eva vornahm, denn Herr
Permaneder liebte dergleichen nicht, und es erwies sich, dass er, der in
seinem liaben Muenchen mehr als vierzig Jahre alt geworden war, noch
niemals das Innere der Pinakothek erblickt hatte.

Die Tage gingen ... Die rechte Freude aber an ihrem neuen Leben war fuer
Tony dahin, seit Herr Permaneder sich sofort nach dem Empfang ihrer
Mitgift zur Ruhe gesetzt hatte. Die Hoffnung fehlte. Niemals wuerde sie
einen Erfolg, einen Aufschwung nach Hause berichten koennen. So wie es
jetzt war, sorglos aber beschraenkt und so herzlich wenig vornehm, so
sollte es unabaenderlich bleiben bis an ihr Lebensende. Das lastete auf
ihr. Und aus ihren Briefen ging ganz deutlich hervor, dass gerade diese
nicht sehr gehobene Stimmung ihr die Eingewoehnung in die sueddeutschen
Verhaeltnisse erschwerte. Es ging ja im einzelnen. Sie lernte es, sich
mit den Dienstmaedchen und Lieferanten zu verstaendigen, Pflanzerln
statt Frikadellen zu sagen und ihrem Manne keine Fruchtsuppe mehr
vorzusetzen, nachdem er dergleichen als a G'schlamp, a z'widres
bezeichnet hatte. Aber im grossen ganzen blieb sie stets eine Fremde in
ihrer neuen Heimat, denn die Empfindung, dass eine geborene Buddenbrook
zu sein hier unten durchaus nichts Bemerkenswertes war, bedeutete eine
bestaendige, eine unaufhoerliche Demuetigung fuer sie, und wenn sie
brieflich erzaehlte, irgendein Maurersmann habe sie, in der einen Hand
einen Masskrug und in der anderen einen Radi am Schwanze, auf der Strasse
angeredet und gesagt: I bitt', wiea spaet is', Frau Nachborin?, so war
trotz aller Scherzhaftigkeit ein sehr starker Unterton von Entruestung
fuehlbar, und man konnte ueberzeugt sein, dass sie den Kopf zurueckgelegt
und den Mann weder einer Antwort noch eines Blickes gewuerdigt hatte ...
uebrigens war es nicht diese Formlosigkeit und dieser geringe Sinn fuer
Distanz allein, was ihr fremd und unsympathisch blieb: Sie drang nicht
tief in das Muenchener Leben und Treiben ein, aber es umgab sie doch die
Muenchener Luft, die Luft einer grossen Stadt, voller Kuenstler und Buerger,
die nichts taten, eine ein wenig demoralisierte Luft, die mit Humor
einzuatmen ihre Stimmung ihr oft verwehrte.

Die Tage gingen ... Dann aber schien doch ein Glueck kommen zu wollen,
und zwar dasjenige, welches man in der Breiten Strasse und der
Mengstrasse vergeblich ersehnte, denn nicht lange nach dem Neujahrstage
1859 ward die Hoffnung zur Gewissheit, dass Tony zum zweiten Male Mutter
werden sollte.

Die Freude zitterte nun gleichsam in ihren Briefen, die so voll von
uebermuetigen, kindlichen und gewichtigen Redewendungen waren, wie lange
nicht mehr. Die Konsulin, welche, abgesehen von ihren Sommerfahrten, die
sich uebrigens mehr und mehr auf den Ostseestrand beschraenkten, das
Reisen nicht mehr liebte, bedauerte, ihrer Tochter in dieser Zeit
fernbleiben zu muessen und versicherte sie nur schriftlich des goettlichen
Beistandes; Tom aber sowohl wie Gerda meldeten sich zur Taufe an, und
Tonys Kopf war erfuellt von Plaenen in betreff eines vornehmen Empfanges
... Arme Tony! Dieser Empfang sollte sich unendlich traurig gestalten,
und diese Taufe, die ihr als ein entzueckendes kleines Fest mit Blumen,
Konfekt und Schokolade vor Augen geschwebt hatte, sollte ueberhaupt nicht
stattfinden, -- denn das Kind, ein kleines Maedchen, sollte nur ins Leben
treten, um nach einer armen Viertelstunde, waehrend welcher der Arzt sich
vergeblich bemuehte, den unfaehigen kleinen Organismus in Gang zu halten,
dem Dasein schon nicht mehr anzugehoeren ...

Konsul Buddenbrook und seine Gattin fanden, als sie in Muenchen
eintrafen, Tony selbst nicht ausser Gefahr. Weit schwerer als das
erstemal lag sie danieder, und waehrend mehrerer Tage verweigerte ihr
Magen, an dessen nervoeser Schwaeche sie schon vorher hie und da gelitten
hatte, die Annahme fast jeder Nahrung. Indessen, sie genas, und die
Buddenbrooks konnten in dieser Beziehung beruhigt abreisen, -- wenn auch
andererseits nicht ohne Nachdenklichkeit, denn es hatte sich ihnen
allzu deutlich gezeigt und besonders der Beobachtung des Konsuls war es
nicht entgangen, dass nicht einmal das gemeinsame Leid imstande gewesen
war, die beiden Gatten einander erheblich zu naehern.

Nichts gegen Herrn Permaneders gutes Herz ... Er war aufrichtig
erschuettert gewesen, dicke Traenen waren angesichts seines leblosen
Kindes aus den verquollenen aeuglein ueber die zu aufgetriebenen Wangen in
den ausgefransten Schnauzbart geflossen, und er hatte mehrere Male mit
schwerem Seufzen hervorgebracht: Es is halt a Kreiz! A Kreiz is'! O
mei! Aber seine G'mueatlichkeit hatte nach Tonys Begriffen nicht lange
genug darunter gelitten, seine Abendstunden im Hofbraeuhaus hatten ihn
bald darueber hinweggebracht, und mit dem bequemen, gutmuetigen, ein
bisschen muerrischen und ein bisschen stumpfsinnigen Fatalismus, der in
seinem Es is halt a Kreiz! enthalten war, wurstelte er fort.

Tonys Briefe aber verloren von nun an nicht mehr den Ton von
Hoffnungslosigkeit und selbst von Anklage ... Ach, Mutter, schrieb
sie, was kommt auch alles auf mich herab! Erst Gruenlich und der
Bankerott und dann Permaneder als Privatier und dann das tote Kind.
Womit habe ich soviel Unglueck verdient!

Der Konsul, zu Hause, wenn er solche aeusserungen las, konnte sich eines
Laechelns nicht erwehren, denn trotz alles Schmerzes, der in den Zeilen
steckte, verspuerte er einen Unterton von beinahe drolligem Stolz, und er
wusste, dass Tony Buddenbrook als Madame Gruenlich sowohl wie als Madame
Permaneder immer ein Kind blieb, dass sie alle ihre sehr erwachsenen
Erlebnisse fast unglaeubig, dann aber mit kindlichem Ernst, kindlicher
Wichtigkeit und -- vor allem -- kindlicher Widerstandsfaehigkeit erlebte.

Sie begriff nicht, womit sie Leid verdient habe; denn, obgleich sie sich
ueber die grosse Froemmigkeit ihrer Mutter mokierte, war sie selbst so voll
davon, dass sie an Verdienst und Gerechtigkeit auf Erden inbruenstig
glaubte ... arme Tony! Der Tod ihres zweiten Kindes war weder der letzte
noch der haerteste Schlag, der sie treffen sollte ...

Als das Jahr 1859 sich zu Ende neigte, geschah etwas Fuerchterliches ...


Neuntes Kapitel

Es war ein Tag gegen Ende des Novembers, ein kalter Herbsttag mit
dunstigem Himmel, der beinahe schon Schnee versprach, und wallendem
Nebel, den hie und da die Sonne durchdrang, einer von den Tagen, an
denen in der Hafenstadt der scharfe Nordost mit einem tueckischen Pfeifen
um die massigen Ecken der Kirchen sauste und eine Lungenentzuendung
wohlfeil zu haben war.

Als gegen Mittag Konsul Thomas Buddenbrook ins Fruehstueckszimmer trat,
fand er seine Mutter, die Brille auf der Nase, am Tische ueber ein Papier
gebeugt.

Tom, sagte sie, indem sie ihn anblickte und das Papier mit beiden
Haenden beiseitehielt, als zoegere sie, es ihm zu zeigen ... Erschrick
nicht ... Etwas Unangenehmes ... Ich begreife nicht ... Es ist aus
Berlin ... Es muss etwas geschehen sein ...

Bitte! sagte er kurz. Er verfaerbte sich, und einen Augenblick traten
die Muskeln an seinen Schlaefen hervor, denn er biss die Zaehne zusammen.
Er streckte mit einer aeusserst entschiedenen Bewegung die Hand aus, als
wollte er sagen: Nur schnell, bitte, das Unangenehme, nur keine
Vorbereitungen!

Stehend las er die Zeilen auf dem Papier, indem er eine seiner hellen
Brauen emporzog und langsam die lange Spitze seines Schnurrbartes durch
die Finger zog. Es war ein Telegramm und lautete: Erschreckt nicht.
Komme umgehend mit Erika. Alles ist zu Ende. Eure unglueckliche Antonie.

Umgehend ... umgehend, sagte er gereizt und sah die Konsulin mit
schnellem Kopfschuetteln an. Was heisst umgehend ...

Das ist nur so eine Redensart, Tom, das hat nichts zu bedeuten. Sie
meint: Sogleich oder etwas aehnliches ...

Und aus Berlin? Was tut sie in Berlin? Wie kommt sie nach Berlin?

Ich weiss es nicht, Tom, ich begreife es noch nicht; die Depesche ist
vor zehn Minuten gekommen. Aber es muss etwas geschehen sein, und wir
muessen abwarten, was es ist. Gott wird geben, dass alles sich zum Guten
wendet. Setze dich, mein Sohn, und iss.

Er nahm Platz und schenkte sich mechanisch Porter in das dicke, hohe
Glas.

Alles ist zu Ende, wiederholte er. Und dann Antonie. --
Kindereien ...

Dann ass und trank er schweigend.

Nach einer Weile wagte die Konsulin zu bemerken: Sollte es etwas mit
Permaneder sein, Tom?

Er zuckte nur die Achseln, ohne aufzusehen.

Beim Weggehen, den Tuergriff in der Hand, sagte er: Ja, Mutter, wir
muessen sie erwarten. Da sie dir vermutlich nicht spaet in der Nacht ins
Haus fallen will, wird es wohl morgen im Laufe des Tages sein. Dass man
mich benachrichtigt, bitte ...

                   *       *       *       *       *

Die Konsulin wartete von Stunde zu Stunde. Sie ruhte hoechst ungenuegend
in der Nacht, klingelte nach Ida Jungmann, die jetzt neben ihr im
hintersten Zimmer des Zwischengeschosses schlief, liess sich Zuckerwasser
bereiten und sass sogar waehrend laengerer Zeit mit einer Handarbeit
aufrecht im Bett. Auch der naechste Vormittag verstrich in aengstlicher
Spannung. Beim zweiten Fruehstueck erklaerte der Konsul, dass Tony, wenn sie
kaeme, nur drei Uhr dreiunddreissig Minuten nachmittags von Buechen
eintreffen koenne. Um diese Zeit sass die Konsulin im Landschaftszimmer
am Fenster und versuchte, in einem Buche zu lesen, auf dessen schwarzem
Lederdeckel ein in Gold gepresster Palmzweig zu sehen war.

Es war ein Tag wie gestern: Kaelte, Dunst und Wind; hinter dem blanken
Schmiedeeisengitter knisterte der Ofen. Die alte Dame erbebte und
blickte hinaus, sobald Wagenraeder vernehmbar wurden. Und dann, um vier
Uhr, als sie eben nicht achtgegeben und beinahe ihrer Tochter vergessen
hatte, entstand eine Bewegung unten im Hause ... Sie wandte hastig den
Oberkoerper zum Fenster, sie wischte mit dem Spitzentuch den tropfenden
Beschlag von der Scheibe: in der Tat, eine Droschke hielt drunten, und
schon kam man die Treppe herauf!

Sie erfasste mit den Haenden die Armlehnen des Stuhles, um aufzustehen;
aber sie besann sich eines Besseren, liess sich wieder zuruecksinken und
drehte nur mit beinahe abwehrendem Ausdruck den Kopf ihrer Tochter
entgegen, die, waehrend Erika Gruenlich an Ida Jungmanns Hand bei der
Glastuer stehenblieb, mit schnellen und fast stuerzenden Schritten durch
das Zimmer kam.

Frau Permaneder trug einen pelzbesetzten ueberwurf und einen laenglichen
Filzhut mit Schleier. Sie sah sehr bleich und angegriffen aus, ihre
Augen waren geroetet, und ihre Oberlippe bebte wie frueher, wenn Tony als
Kind geweint hatte. Sie erhob die Arme, liess sie wieder sinken und glitt
alsdann bei ihrer Mutter auf die Knie nieder, indem sie das Gesicht in
den Kleiderfalten der alten Dame verbarg und bitterlich aufschluchzte.
Dies alles machte den Eindruck, als sei sie in dieser Weise geraden
Weges von Muenchen in einem Atem dahergestuermt -- und da lag sie nun, am
Ziele ihrer Flucht, erschoepft und gerettet. Die Konsulin schwieg einen
Augenblick.

Tony! sagte sie dann mit zaertlichem Vorwurf, zog vorsichtig die grosse
Nadel hervor, die Frau Permaneders Hut an ihrer Frisur befestigte, legte
den Hut auf die Fensterbank und streichelte liebevoll und beruhigend mit
beiden Haenden das starke, aschblonde Haar ihrer Tochter ...

Was ist, mein Kind ... Was ist geschehen?

Aber man musste sich mit Geduld waffnen, denn es dauerte noch ziemlich
lange, bis dieser Frage eine Antwort zuteil wurde.

Mutter, brachte Frau Permaneder hervor ... Mama! Allein dabei blieb
es.

Die Konsulin erhob den Kopf nach der Glastuer, und waehrend sie mit einem
Arm ihre Tochter umfing, streckte sie die freie Hand ihrer Enkelin
entgegen, die dort, einen Zeigefinger am Munde, verlegen stand.

Komm, Kind; komm her und sage guten Tag. Du bist gross geworden und
siehst frisch und wohl aus, wofuer wir Gott danken wollen. Wie alt bist
du nun, Erika?

Dreizehn, Grossmama ...

Tausend! Eine Dame ...

Und ueber Tonys Kopf hinweg kuesste sie das kleine Maedchen, worauf sie
fortfuhr: Geh' nun mit Ida hinauf, mein Kind, wir werden bald essen.
Aber jetzt hat Mama mit mir zu reden, weisst du.

Sie blieben allein.

Nun, meine liebe Tony? Willst du nicht aufhoeren zu weinen? Wenn Gott
uns eine Pruefung schickt, so sollen wir sie mit Fassung ertragen. Nimm
dein Kreuz auf dich, heisst es ... Aber hast du vielleicht den Wunsch,
ebenfalls erst hinaufzugehen, ein wenig zu ruhen und dich zu erfrischen
und dann zu mir herunterzukommen? Unsere gute Jungmann hat dein Zimmer
vorbereitet ... Ich danke dir fuer dein Telegramm. Es hat uns recht sehr
erschreckt ... Sie unterbrach sich, denn Laute drangen bebend und
gedaempft aus ihren Kleiderfalten hervor: Er ist ein verworfener Mensch
... ein verworfener Mensch ist er ... ein verworfener ...

ueber dieses starke Wort kam Frau Permaneder nicht hinweg. Es schien sie
voellig zu beherrschen. Sie presste ihr Gesicht dabei fester in den Schoss
der Konsulin und machte neben dem Stuhle sogar eine Faust.

Solltest du etwa deinen Mann damit meinen, mein Kind? fragte die alte
Dame nach einer Pause. Ich sollte nicht auf diesen Gedanken kommen, ich
weiss es; aber es bleibt mir nichts anderes zu denken uebrig, Tony. Hat
Permaneder dir Leid zugefuegt? Hast du dich ueber ihn zu beklagen?

Babett ...! stiess Frau Permaneder hervor ... Babett ...!

Babette? wiederholte die Konsulin fragend ... Dann lehnte sie sich
zurueck und liess ihre hellen Augen durchs Fenster schweifen. Sie wusste
nun, um was es sich handelte. Eine Pause trat ein, die dann und wann von
Tonys allmaehlich seltener werdendem Schluchzen unterbrochen ward.

Tony, sagte die Konsulin nach einer Weile, ich sehe nun, dass dir in
der Tat ein Kummer zugefuegt worden ist ... dass dir Grund zur Klage
gegeben wurde ... Aber war es noetig, diese Klage so stuermisch zu aeussern?
War diese Reise von Muenchen hierher notwendig, zusammen mit Erika, so
dass es fuer weniger verstaendige Leute als ich und du beinahe den Anschein
haben koennte, als wolltest du niemals zu deinem Manne zurueckkehren ...?

Das will ich auch nicht!... Nie ...! rief Frau Permaneder, indem sie
mit einem Ruck den Kopf erhob, ihrer Mutter aus weinenden Augen ganz
wild ins Gesicht blickte und dann ebenso ploetzlich ihr Antlitz wieder
in den Kleiderfalten verbarg. Die Konsulin ueberhoerte diesen Ausruf.

-- Nun aber, setzte sie mit erhoehter Stimme ein und wandte langsam
ihren Kopf von einer Seite zur anderen ... nun aber, da du hier bist,
ist es gut so. Denn nun wirst du dein Herz erleichtern koennen und wirst
mir alles erzaehlen, und dann wollen wir sehen, wie mit Liebe, Nachsicht
und Bedacht der Schaden zu korrigieren ist.

Nie! sagte Tony noch einmal. Nie! Aber dann erzaehlte sie, und
obgleich man nicht jedes Wort verstand, denn sie sprach in den faltigen
Tuchrock der Konsulin hinein, und ihr Bericht war explosiv und von
Ausrufen der aeussersten Entruestung zerrissen, so ward doch klar, dass ganz
einfach folgender Sachverhalt bestand.

Um die Mitternacht zwischen dem 24. und 25. des laufenden Monats war
Madame Permaneder, die waehrend des Tages an Stoerungen der Magennerven
gelitten und sehr spaet Ruhe gefunden hatte, aus einem leichten Schlummer
geweckt worden. Ein anhaltendes Geraeusch dort vorn an der Treppe war
schuld daran gewesen, ein schlecht unterdrueckter, geheimnisvoller Laerm,
in dem man das Knarren der Stufen, ein hustendes Gekicher, gepresste
Worte der Abwehr und ganz sonderbare knurrende und aechzende Laute
unterschied ... Nicht einen Augenblick konnte man ueber das Wesen dieses
Geraeusches im Zweifel sein. Frau Permaneder hatte nicht sobald, mit noch
schlaftrunkenen Sinnen, etwas davon aufgefangen, als sie es auch schon
begriffen, als sie auch schon das Blut hatte aus ihren Wangen weichen
fuehlen und zum Herzen stroemen, das sich zusammengezogen und mit
schweren, beklemmenden Schlaegen fortgearbeitet hatte. Waehrend einer
langen, grausamen Minute hatte sie wie betaeubt, wie gelaehmt in den
Kissen gelegen; dann aber, als dieses schamlose Geraeusch nicht
verstummte, hatte sie mit bebenden Haenden Licht gemacht, hatte voll
Verzweiflung, Grimm und Abscheu das Bett verlassen, hatte die Tuer
aufgerissen und war in Pantoffeln, das Licht in der Hand, nach vorn bis
in die Naehe der Treppe geeilt: jener schnurgeraden Himmelsleiter, die
von der Haustuer direkt in das erste Stockwerk herauffuehrte. Und dort,
auf den oberen Stufen eben dieser Himmelsleiter, hatte sich ihr das
Bild in voller Koerperlichkeit dargeboten, das sie drinnen im
Schlafzimmer, beim Lauschen auf das unzweideutige Geraeusch, mit Augen,
die das Entsetzen erweiterte, schon im Geiste hatte erblicken muessen ...
Es war eine Balgerei gewesen, ein unerlaubter und unsittlicher Ringkampf
zwischen der Koechin Babette und Herrn Permaneder. Das Maedchen, ein
Schluesselbund und ebenfalls eine Kerze in der Hand, denn sie musste so
spaet noch irgendwo im Hause beschaeftigt gewesen sein, hatte sich hin und
her gewunden und den Hausherrn abzuwehren gestrebt, der seinerseits, den
Hut auf dem Hinterkopfe, sie umschlungen gehalten und bestaendig versucht
hatte, seinen Seehundsschnauzbart in ihr Gesicht zu druecken, was ihm hie
und da auch gelungen war ... Bei Antoniens Erscheinen hatte Babette
etwas wie Jessas, Maria und Joseph! hervorgestossen, Jessas, Maria und
Joseph! hatte Herr Permaneder wiederholt, hatte sie fahren lassen --
und waehrend das Maedchen im selben Augenblick auf geschickte Weise
spurlos verschwunden gewesen war, hatte er mit haengenden Armen,
haengendem Kopfe und haengendem Schnauzbart vor seiner Gattin gestanden
und irgend etwas ausgemacht Unsinniges wie: Is does a Hetz!... Es is
halt a Kreiz! gestammelt ... Sie war nicht mehr dagewesen, als er die
Augen aufzuschlagen gewagt hatte; drinnen im Schlafzimmer hatte er sie
gefunden: in halb sitzender, halb liegender Haltung, auf dem Bette, wie
sie unter verzweifeltem Schluchzen immer wieder das Wort Schande
wiederholt hatte. Er war, in schlaffer Haltung an die Tuer gelehnt,
stehengeblieben, hatte eine ruckartige Schulterbewegung nach vorn
gemacht, als erteilte er ihr einen aufmunternden Rippenstoss, und hatte
gesagt: Sei stad! A, geh, sei stad, Tonerl! Schau, der Ramsauer Franzl
hat halt sei Namenstag g'feiert heit abend ... Wir san alle a weng
schwar ... Aber der stark alkoholische Geruch, den er im Zimmer
verbreitet, hatte ihre Exaltation zum Gipfel gebracht. Sie hatte nicht
mehr geschluchzt, sie war nicht laenger hinfaellig und schwach gewesen,
ihr Temperament hatte sie emporgerissen, und mit der Masslosigkeit der
Verzweiflung hatte sie ihm laut ihren ganzen Ekel, ihren ganzen Abscheu,
ihre fundamentale Verachtung seines ganzen Seins und Wesens ins Gesicht
geschleudert ... Herr Permaneder war nicht stillgeblieben. Sein Kopf
war heiss gewesen, denn er hatte seinem Freunde Ramsauer zu Ehren nicht
nur viele Mass, sondern auch Schampaninger getrunken; er hatte
geantwortet, wild geantwortet, ein Streit hatte sich entsponnen, weit
schrecklicher als derjenige bei Herrn Permaneders Rueckzug in den
Ruhestand, Frau Antonie hatte ihre Kleider zusammengerafft, um sich ins
Wohnzimmer zurueckzuziehen ... Da aber war, zum Schlusse, ein Wort ihr
nachgeklungen, ein Wort seinerseits, ein Wort, das sie nicht wiederholen
wuerde, das ueber ihre Lippen niemals kommen wuerde, ein Wort ... ein
Wort ...

Dies alles war der hauptsaechlichste Inhalt der Gestaendnisse, die Madame
Permaneder in die Kleiderfalten ihrer Mutter hinein verlauten liess. ueber
das Wort aber, dieses Wort, das sie in jener fuerchterlichen Nacht
bis in ihr Innerstes hinein hatte erstarren lassen, kam sie nicht
hinweg, sie wiederholte es nicht, oh, bei Gott, sie wiederholte es
nicht, beteuerte sie, obgleich die Konsulin durchaus nicht in sie drang,
sondern nur, kaum merklich, langsam und nachdenklich mit dem Kopfe
nickte, waehrend sie auf Tonys schoenes, aschblondes Haar herniedersah.

Ja, ja, sagte sie, da habe ich traurige Dinge hoeren muessen, Tony. Und
ich verstehe alles ganz gut, meine arme kleine Dirn, denn ich bin nicht
bloss deine Mama, sondern auch eine Frau wie du ... Ich sehe nun, wie
sehr berechtigt dein Schmerz ist, wie voellig dein Mann waehrend eines
Augenblickes der Schwaeche vergessen hat, was er dir schuldet ...

Waehrend eines Augenblickes?! rief Tony. Sie sprang auf. Sie trat zwei
Schritte zurueck und trocknete fieberhaft ihre Augen. Waehrend eines
Augenblickes, Mama?!... Was er mir und unserem Namen schuldig ist, das
hat er vergessen ... das hat er nicht gewusst von Anfang an! Ein Mann,
der sich mit der Mitgift seiner Frau ganz einfach zur Ruhe setzt! Ein
Mann ohne Ehrgeiz, ohne Streben, ohne Ziele! Ein Mann, der statt des
Blutes einen dickfluessigen Malz- und Hopfenbrei in den Adern hat ... ja,
davon bin ich ueberzeugt!... der sich dann noch zu solchen Niedrigkeiten
herbeilaesst, wie dies mit der Babett, und, wenn man ihm seine
Nichtswuerdigkeit vorhaelt, mit einem Worte antwortet ... einem
Worte ...

Sie war wieder bei dem Worte angelangt, diesem Worte, das sie nicht
wiederholte. Ploetzlich aber tat sie einen Schritt vorwaerts und sagte mit
unvermittelt ruhiger und sanft interessierter Stimme: Wie allerliebst.
Woher ist das, Mama?

Sie wies mit dem Kinn auf einen kleinen Behaelter, einen rohrgeflochtenen
Korb, einen zierlichen kleinen Staender, mit Atlasschleifen geschmueckt,
in dem die Konsulin seit einiger Zeit ihre Handarbeit zu bewahren
pflegte.

Ich habe ihn mir zugelegt, antwortete die alte Dame; ich hatte ihn
noetig.

Vornehm! ... sagte Tony, indem sie das Gestell mit seitwaerts geneigtem
Kopfe betrachtete. Auch die Konsulin liess ihre Augen auf dem Gegenstande
ruhen, aber ohne ihn zu sehen, in tiefen Gedanken.

Nun, meine liebe Tony, sagte sie endlich, indem sie ihrer Tochter noch
einmal die Haende entgegenstreckte, wie die Dinge auch liegen moegen: du
bist da, und so sei mir denn aufs herzlichste willkommen, mein Kind. Mit
ruhigerem Gemuete wird sich alles besprechen lassen ... Lege ab, in
deinem Zimmer, mach' es dir bequem ... Ida!? rief sie mit erhobener
Stimme in den Esssaal hinein. Dass Kuverts aufgelegt werden fuer Madame
Permaneder und Erika, Liebe!


Zehntes Kapitel

Tony hatte sich gleich nach Tische in ihr Schlafzimmer zurueckgezogen,
denn waehrend des Essens war ihr durch die Konsulin die Vermutung
bestaetigt worden, dass Thomas um ihre Ankunft wisse ... und sie schien
auf das Zusammentreffen mit ihm nicht sonderlich begierig zu sein.

Um sechs Uhr nachmittags kam der Konsul herauf. Er begab sich ins
Landschaftszimmer, woselbst er eine lange Unterredung mit seiner Mutter
hatte.

Und wie ist sie? fragte er. Wie benimmt sie sich?

Ach, Tom, ich fuerchte, sie ist unversoehnlich ... Mein Gott, sie ist so
sehr gereizt ... Und dann dieses Wort ... wenn ich nur das Wort wuesste,
das er gesagt hat ...

Ich gehe zu ihr.

Tu' das, Tom. Aber klopfe leise, dass sie nicht erschrickt, und bleibe
ruhig, hoerst du? Ihre Nerven sind in Unordnung ... Sie hat fast nichts
gegessen ... Es ist ihr Magen, weisst du ... Sprich mit Ruhe zu ihr.

Rasch, mit gewohnheitsmaessiger Eile immer eine Stufe ueberspringend, stieg
er die Treppe zur zweiten Etage empor, indem er sinnend an seinem
Schnurrbart drehte. Aber schon waehrend er pochte, hellte sein Gesicht
sich auf, denn er war entschlossen, die Angelegenheit so lange wie nur
moeglich mit Humor zu behandeln.

Er oeffnete auf ein leidend klingendes Herein und fand Frau Permaneder
vollstaendig angekleidet auf dem Bette liegend, dessen Vorhaenge
zurueckgeschlagen waren, das Plumeau hinter dem Ruecken, ein Flaeschchen
mit Magentropfen neben sich auf dem Nachttischchen. Sie wandte sich ein
wenig, stuetzte den Kopf auf die Hand und sah ihm mit einem schmollenden
Laecheln entgegen. Er verbeugte sich sehr tief, indem er mit
ausgebreiteten Haenden eine feierliche Geste beschrieb.

Gnaedige Frau ...! Was verschafft uns die Ehre, diese Haupt- und
Residenzstaedterin ...

Gib mir einen Kuss, Tom, sagte sie und richtete sich auf, um ihm ihre
Wange darzubieten und sich dann wieder zuruecksinken zu lassen. Guten
Tag, mein guter Junge! Du bist ganz unveraendert, wie ich sehe, seit
euren Muenchener Tagen!

Na, darueber kannst du hier bei geschlossenen Rouleaus wohl kein Urteil
haben, meine Teure. Und jedenfalls haettest du mir das Kompliment nicht
vor der Nase wegnehmen duerfen, denn es gebuehrt natuerlich dir ...

Er hatte, waehrend er ihre Hand in der seinen hielt, einen Stuhl
herbeigezogen und sich zu ihr gesetzt.

Wie schon so oft ausgesprochen: du und Klothilde ...

Pfui, Tom!... Wie geht es Thilda?

Gut, versteht sich! Madame Krauseminz sorgt fuer sie und dass sie nicht
hungert. Was aber nicht hindert, dass Thilda hier Donnerstags ganz
ausnehmend schlingt, als waere es fuer die naechste Woche im voraus ...

Sie lachte so herzlich wie seit langer Zeit nicht mehr, brach dann aber
mit einem Seufzer ab und fragte: Und was machen die Geschaefte?

Tja ... man schlaegt sich durch. Man muss zufrieden sein ...

Oh, Gott sei Dank, dass hier wenigstens alles steht, wie es stehen
soll! Ach, ich bin gar nicht aufgelegt, vergnuegt zu schwatzen ...

Schade. Den Humor soll man sich, quand même, bewahren.

Nein, damit ist es aus, Tom. -- Du weisst alles?

Du weisst alles ...! wiederholte er, liess ihre Hand fahren und setzte
mit einem Ruck seinen Stuhl ein Stueck rueckwaerts. Heiliger Gott, wie das
klingt! Alles! Was liegt alles in diesem alles begraben! Ich senkt'
auch meine Liebe und meinen Schmerz hinein, wie? Nein, hoere mal ...

Sie schwieg. Sie streifte ihn mit einem tief erstaunten und tief
gekraenkten Blick.

Ja, dies Gesicht habe ich erwartet, sagte er, denn ohne dieses
Gesicht waerest du ja nicht hier. Aber erlaube mir, meine gute Tony, dass
ich die Sache um ebensoviel zu leicht nehme, als du sie zu schwer
nimmst, und du wirst sehen, dass wir uns vorteilhaft ergaenzen ...

Zu schwer, Thomas, zu schwer ...?

Ja; Herrgott, spielen wir doch nicht Tragoedie! Reden wir ein bisschen
bescheiden und nicht mit Alles ist zu Ende und Eure unglueckliche
Antonie! Versteh' mich recht, Tony; du weisst gut, dass ich der erste
bin, der sich so herzlich ueber dein Kommen freut. Ich habe schon lange
gewuenscht, du moechtest einmal zu Besuch kommen, ohne deinen Mann, dass
wir wieder einmal so ganz en famille beieinander sitzen koennten. Aber,
dass du jetzt kommst und so kommst, pardon, das ist eine Dummheit,
mein Kind!... Ja ... lass mich zu Ende sprechen! -- Permaneder hat sich
reichlich mangelhaft betragen, das muss wahr sein, und das werde auch ich
ihm zu verstehen geben, sei ueberzeugt ...

Wie er sich betragen hat, Thomas, unterbrach sie ihn, indem sie sich
aufrichtete und eine Hand auf ihre Brust legte, das habe ich ihm schon
zu verstehen gegeben und nicht nur zu verstehen gegeben, will ich dir
sagen. Weitere Auseinandersetzungen mit dem Manne halte ich, meinem
Taktgefuehle nach, fuer vollkommen unangebracht! Damit liess sie sich
wieder zurueckfallen und blickte streng und unbewegt zur Decke empor.

Er neigte sich, wie unter dem Gewichte ihrer Worte, und dabei blickte er
laechelnd auf seine Knie nieder.

Na, so werde ich ihm denn also keinen groben Brief schreiben: ganz
wie du befiehlst. Zuletzt ist es ja deine Angelegenheit, und es genuegt
durchaus, dass du selbst ihm den Kopf zurechtsetzest; als seine Frau bist
du berufen dazu. Bei Lichte besehen, sind ihm ja uebrigens die mildernden
Umstaende nicht abzusprechen. Ein Freund hat Namenstag gefeiert, er kommt
in festlicher Stimmung, in etwas zu guter Laune nach Hause und laesst sich
einen kleinen uebergriff, einen kleinen unziemlichen Seitensprung
zuschulden kommen ...

Thomas, sagte sie, ich verstehe dich nicht. Ich verstehe nicht den
Ton, in dem du redest! Du ... Ein Mann von deinen Grundsaetzen ... Aber
du hast ihn nicht gesehen! Wie er sie anfasste in seiner Betrunkenheit,
wie er aussah ...

Komisch genug, wie ich mir denken kann. Aber das ist es ja, Tony: du
nimmst die Sache nicht komisch genug, und daran ist natuerlich dein Magen
schuld. Du hast deinen Mann auf einer Schwaeche ertappt, du hast ihn ein
wenig laecherlich gesehen ... aber das sollte dich nicht so fuerchterlich
empoeren, sondern dich eher ein bisschen amuesieren und ihn dir menschlich
noch naeher bringen ... Ich will dir eines sagen: du konntest sein
Betragen natuerlich nicht ohne weiteres mit Laecheln und Stillschweigen
billigen, bewahre. Du bist abgereist: das war eine Demonstration, etwas
lebhaft vielleicht, vielleicht eine zu strenge Strafe -- denn wie
betruebt er in diesem Augenblick dasitzt, das moechte ich nicht sehen --
aber immerhin gerecht. Meine Bitte geht nur dahin, du moechtest die Dinge
etwas weniger entruestet und wenig mehr vom politischen Standpunkte aus
betrachten ... wir reden ja unter uns. Ich muss dir einmal andeuten, dass
es doch in einer Ehe keineswegs gleichgueltig ist, auf welcher Seite sich
das ... moralische uebergewicht befindet ... versteh' mich, Tony! Dein
Mann hat sich eine Bloesse gegeben, darueber besteht kein Zweifel. Er hat
sich kompromittiert, sich ein bisschen laecherlich gemacht ... laecherlich
gerade darum, weil sein Vergehen so harmlos, so wenig ernsthaft zu
nehmen ist ... Kurz, seine Wuerde ist nicht mehr unantastbar, eine
gewisse ueberlegenheit ist jetzt entschieden auf deiner Seite, und
gesetzt, dass du sie geschickt zu nutzen verstehst, so ist dein Glueck
gewiss. Wenn du nun in ... sagen wir vierzehn Tagen -- ja, bitte, so
lange muss ich dich mindestens fuer uns in Anspruch nehmen! -- in
vierzehn Tagen nach Muenchen zurueckkehrst, so wirst du sehen ...

Ich werde nicht nach Muenchen zurueckkehren, Thomas.

Wie beliebt? fragte er, indem er sein Gesicht verzog, eine Hand ans
Ohr legte und sich vorwaerts beugte ...

Sie lag auf dem Ruecken, den Hinterkopf fest in die Kissen gedrueckt, so
dass das Kinn mit einer gewissen Strenge vorgeschoben schien.
Niemals, sagte sie; worauf sie lang und geraeuschvoll ausatmete und
sich raeusperte: langsam und ausdruecklich -- ein trockenes Raeuspern, das
anfing, bei ihr zur nervoesen Gewohnheit zu werden und wahrscheinlich mit
ihrem Magenleiden zusammenhing. -- Eine Pause trat ein.

Tony, sagte er ploetzlich, indem er aufstand und seine Hand fest auf
die Lehne des Empirestuhles niedersinken liess, du machst mir keinen
Skandal!...

Ein Seitenblick belehrte sie, dass er bleich war, und dass die Muskeln an
seinen Schlaefen arbeiteten. Ihre Lage war nicht laenger haltbar. Auch sie
geriet in Bewegung, und, um die Furcht zu verbergen, die sie vor ihm
empfand, ward sie laut und zornig. Sie schnellte empor, sie liess die
Fuesse vom Bette hinuntergleiten, und mit hitzigen Wangen,
zusammengezogenen Brauen und raschen Kopf- und Handbewegungen fing sie
an: Skandal, Thomas ...?! Du magst mir befehlen, keinen Skandal zu
machen, wenn man mich mit Schande bedeckt, mir ganz einfach ins Gesicht
speit?! Ist das eines Bruders wuerdig?... Ja, diese Frage musst du mir
gefaelligst erlauben! Ruecksicht und Takt sind gute Sachen, bewahre! Aber
es gibt eine Grenze im Leben, Tom -- und ich kenne das Leben, so gut wie
du -- wo die Angst vor dem Skandale anfaengt, Feigheit zu heissen, ja! Und
ich wundere mich, dass ich dir das sagen muss, die ich bloss eine Gans und
ein dummes Ding bin ... Ja, das bin ich und verstehe es gut, wenn
Permaneder mich nie geliebt hat, denn ich bin alt und ein haessliches
Weib, das mag sein, und Babett ist sicherlich huebscher. Aber das enthob
ihn nicht der Ruecksicht, die er meiner Herkunft und meiner Erziehung und
meinem Empfinden schuldete! Du hast nicht gesehen, Tom, in welcher Weise
er diese Ruecksicht vergass, und wer es nicht gesehen hat, der weiss gar
nichts, denn erzaehlen laesst es sich nicht, wie widerlich er war in seinem
Zustande ... Und du hast das Wort nicht gehoert, das er mir, mir, deiner
Schwester, nachgerufen hat, als ich meine Sachen nahm und das Zimmer
verliess, um im Wohnzimmer auf dem Sofa zu schlafen ... Ja! da habe ich
hinter mir aus seinem Munde ein Wort anhoeren muessen ... ein Wort ... ein
Wort ...! ... Kurz, Thomas, dies Wort war es ganz eigentlich, dass du es
weisst, was mich veranlasst, gezwungen hat, waehrend der ganzen Nacht zu
packen und in aller Fruehe Erika zu wecken und davonzugehen, denn bei
einem Manne, in dessen Naehe ich solcher Worte gewaertig sein muss, konnte
ich nicht bleiben, und zu einem solchen Manne werde ich, wie gesagt,
niemals zurueckkehren ... oder ich muesste verkommen und koennte mich nicht
mehr achten und haette keinen Halt mehr im Leben!

Willst du nun die Guete haben, mir dieses gottverdammte Wort
mitzuteilen, ja oder nein?

Niemals, Thomas! Niemals werde ich es mit meinen Lippen wiederholen!
Ich weiss, was ich mir und dir in diesen Raeumen schuldig bin ...

Dann ist nicht mit dir zu reden!

Das mag sein; und ich wollte, wir redeten auch gar nicht mehr
darueber ...

Was willst du tun? Willst du dich scheiden lassen?

Das will ich, Tom. Das ist mein fester Entschluss. Das ist die
Handlungsweise, die ich mir selbst und meinem Kinde und euch allen
schuldig bin.

Na, das ist also Unsinn, sagte er gelassen, drehte sich auf dem
Absatze um und ging von ihr fort, als ob damit ueberhaupt das Ganze
erledigt sei. Zum Scheidenlassen gehoeren zwei, mein Kind; und dass
Permaneder sich so ohne weiteres mit Vergnuegen dazu bereit finden wird,
der Gedanke ist doch wohl bloss belustigend ...

Oh, das lass meine Sorge sein, sagte sie, ohne sich einschuechtern zu
lassen. Du meinst, dass er sich widersetzen wird, und zwar wegen meiner
17000 Taler Kurant; aber Gruenlich hat auch nicht gewollt, und man hat
ihn gezwungen, da gibt es Mittel, und ich gehe zu Doktor Gieseke; das
ist Christians Freund, und der wird mir beistehen ... Gewiss, es war
etwas anderes damals, ich weiss, was du sagen willst. Damals war es
Unfaehigkeit des Mannes, seine Familie zu ernaehren ja! Du siehst
uebrigens, dass ich sehr wohl Bescheid weiss in diesen Dingen, waehrend du
wahrhaftig tust, als waere es das erstemal im Leben, dass ich mich
scheiden lasse!... Aber das ist ganz gleich, Tom. Vielleicht geht es
nicht an und ist unmoeglich -- das mag sein; du kannst gern recht haben.
Aber das aendert nichts. Das aendert nichts an meinen Entschluessen. Dann
mag er die Groschen behalten -- es gibt hoehere Dinge im Leben! Aber mich
sieht er niemals wieder.

Und darauf raeusperte sie sich. Sie hatte das Bett verlassen, hatte sich
in dem Armsessel niedergelassen, einen Ellenbogen auf die Seitenlehne
gestemmt und das Kinn so fest in die Hand vergraben, dass vier gekruemmte
Finger die Unterlippe gepackt hielten. So, den Oberkoerper seitwaerts
gewandt, blickte sie mit erregten und geroeteten Augen starr durchs
Fenster hinaus.

Der Konsul schritt im Zimmer auf und ab, seufzte, schuettelte den Kopf
und zuckte die Achseln. Schliesslich blieb er mit gerungenen Haenden vor
ihr stehen.

Du bist ja ein Kindskopf, Tony! sagte er verzagt und flehend. Jedes
Wort, das du sprichst, ist ja eine Kinderei! Willst du dich nun nicht,
wenn ich dich bitte, dazu bequemen, die Dinge waehrend eines einzigen
Augenblicks wie ein Erwachsener anzusehen?! Merkst du denn nicht, dass du
dich benimmst, als haettest du etwas Ernstes und Schweres erlebt, als
haette dein Mann dich grausam betrogen, dich vor aller Welt mit Schmach
ueberhaeuft!? Aber so bedenke doch nur, dass ja nichts geschehen ist! Dass
von diesem albernen Vorkommnis auf eurer Himmelsleiter in der
Kaufingerstrasse ja keines Menschen Seele etwas weiss! Dass du deiner und
unserer Wuerde durchaus keinen Abbruch tust, wenn du in aller Ruhe und
hoechstens mit einer etwas mokanten Miene zu Permaneder zurueckkehrst ...
im Gegenteil! dass du unserer Wuerde erst schadest, indem du das nicht
tust, denn erst dadurch machst du etwas aus dieser Bagatelle, erst
dadurch erregst du Skandal ...

Sie liess rasch ihr Kinn los und sah ihm ins Gesicht.

Jetzt sei still, Thomas! Jetzt bin ich an der Reihe! Jetzt hoere zu!
Wie? ist nur das Schande und Skandal im Leben, was laut wird und unter
die Leute kommt? Ach nein! Der heimliche Skandal, der im stillen an
einem zehrt und die Selbstachtung wegfrisst, der ist viel schlimmer! Sind
wir Buddenbrooks Leute, die nach aussen hin tip-top sein wollen, wie
ihr hier immer sagt, und zwischen unseren vier Waenden dafuer Demuetigungen
hinunterwuergen? Tom, ich muss mich wundern ueber dich! Stelle dir Vater
vor, wie er sich heute verhalten wuerde, und dann urteile in seinem
Sinne! Nein, Sauberkeit und Offenheit muss herrschen ... Du kannst
taeglich aller Welt deine Buecher zeigen und sagen: Da ... Anders darf es
mit keinem von uns sein. Ich weiss, wie Gott mich gemacht hat. Ich
fuerchte mich gar nicht! Lass Julchen Moellendorpf nur an mir voruebergehen
und mich nicht gruessen! Und lass Pfiffi Buddenbrook nur Donnerstags hier
sitzen und sich vor Schadenfreude schuetteln und sagen: Nun, das ist ja
leider schon das zweitemal, aber es hat natuerlich beide Male an den
Maennern gelegen! Ich bin so unsaeglich erhaben darueber, Thomas! Ich
weiss, dass ich getan habe, was ich fuer gut hielt. Aber aus Angst vor
Julchen Moellendorpf und Pfiffi Buddenbrook Beleidigungen
hinunterzuschlucken und mich in einem ungebildeten Bierdialekt
beschimpfen zu lassen ... aus Angst vor ihnen bei einem Manne, in einer
Stadt auszuhalten, wo ich mich an solche Worte, an solche Szenen, wie
die auf der Himmelsleiter, gewoehnen muesste, wo ich mich und meine
Herkunft und meine Erziehung und alles in mir ganz und gar verleugnen
lernen muesste, nur um gluecklich und zufrieden zu erscheinen, -- das nenne
ich unwuerdig, das nenne ich skandaloes, will ich dir sagen ...!

Sie brach ab, warf das Kinn wieder in die Hand und starrte erregt auf
die Fensterscheiben. Er stand vor ihr, auf ein Bein gestuetzt, die Haende
in den Hosentaschen, und liess seine Augen auf ihr ruhen, ohne sie zu
sehen, in Gedanken, und indem er langsam den Kopf hin und her bewegte.

Tony, sagte er, du machst mir nichts weis. Ich habe es schon vorher
gewusst, aber in deinen letzten Worten hast du dich verraten. Es ist gar
nicht der Mann. Es ist die Stadt. Es ist gar nicht diese Albernheit auf
der Himmelsleiter. Es ist das Ganze ueberhaupt. Du hast dich nicht
akklimatisieren koennen. Sei aufrichtig.

Da hast du recht, Thomas! rief sie. Sie sprang sogar empor dabei und
wies ihm mit ausgestreckter Hand gerade ins Gesicht hinein. Ihr Gesicht
war rot. Sie blieb in einer kriegerischen Haltung stehen, mit der einen
Hand den Stuhl erfasst, gestikulierte mit der anderen und hielt eine
Rede, eine leidenschaftlich bewegte Rede, die unaufhaltsam
hervorsprudelte. Der Konsul betrachtete sie tief erstaunt. Kaum, dass sie
sich Zeit liess, Atem zu schoepfen, so brausten und brodelten schon wieder
neue Worte hervor. Ja, sie fand Worte, sie drueckte alles aus, was sich
waehrend dieser Jahre an Widerwillen in ihr gesammelt hatte: ein bisschen
ungeordnet und verworren, aber sie drueckte es aus. Es war eine
Explosion, ein Ausbruch voll verzweifelter Ehrlichkeit ... Hier entlud
sich etwas, gegen das es keine Widerrede gab, etwas Elementares, worueber
nicht mehr zu streiten war ...

Da hast du recht, Thomas! Das sage du nur noch einmal! Ha, ich bemerke
dir ausdruecklich, dass ich kein dummes Ding mehr bin und weiss, was ich
vom Leben zu halten habe. Ich erstarre nicht mehr, wenn ich erfahre, dass
es nicht immer ganz saeuberlich zugeht darin. Ich habe Leute wie
Traenen-Trieschke gekannt und bin mit Gruenlich verheiratet gewesen und
kenne unsere Suitiers hier in der Stadt. Ich bin keine Unschuld vom
Lande, will ich dir sagen, und die Sache mit Babett an und fuer sich und
aus dem Zusammenhang genommen, haette mich nicht auf und davon gejagt,
das glaube mir! Sondern die Sache ist die, Thomas, dass es das Mass voll
gemacht hat ... und dazu gehoerte nicht viel, denn es war eigentlich
schon voll ... schon lange voll ... schon lange voll! Ein Nichts haette
es ueberfliessen lassen und nun gar dies! Nun gar die Erkenntnis, dass ich
mich nicht einmal in diesem Punkte auf Permaneder verlassen konnte! Das
hat allem die Krone aufgesetzt! Das hat dem Fass den Boden ausgeschlagen!
Das hat meinen Entschluss, von Muenchen auf und davon zu gehen, mit einem
Schlage zur Reife gebracht, und der war lange, lange im Reifen begriffen
gewesen, Tom, denn ich kann dort unten nicht leben, bei Gott und seinen
heiligen Heerscharen, ich kann es nicht! Wie ungluecklich ich gewesen
bin, du weisst es nicht, Thomas, denn auch, als du zu Besuch kamst, habe
ich nichts merken lassen, nein, denn ich bin eine Frau von Takt, die
andere nicht mit Klagen belaestigt und ihr Herz nicht an jedem Wochentage
auf der Zunge traegt, und habe immer zur Verschlossenheit geneigt. Aber
ich habe gelitten, Tom, gelitten mit allem, was in mir ist, und
sozusagen mit meiner ganzen Persoenlichkeit. Wie eine Pflanze, um mich
dieses Bildes zu bedienen, wie eine Blume, die in fremdes Erdreich
verpflanzt worden ... obgleich du den Vergleich wohl unpassend findest,
denn ich bin ein haessliches Weib ... aber in fremderes Erdreich konnte
ich nicht kommen, und lieber ginge ich in die Tuerkei! Oh, wir sollten
niemals fortgehen, wir hier oben! Wir sollten an unserer Seebucht
bleiben und uns redlich naehren ... Ihr habt euch zuweilen ueber meine
Vorliebe fuer den Adel mokiert ... ja, ich habe in diesen Jahren oft an
einige Worte gedacht, die mir vor laengerer Zeit einmal jemand gesagt
hat, ein gescheuter Mensch. Sie haben Sympathie fuer die Adligen ...
sagte er, soll ich Ihnen sagen, warum? Weil Sie selbst eine Adlige
sind! Ihr Vater ist ein grosser Herr und Sie sind eine Prinzess. Ein
Abgrund trennt Sie von uns anderen, die wir nicht zu Ihrem Kreise von
herrschenden Familien gehoeren ... Ja, Tom, wir fuehlen uns als Adel und
fuehlen einen Abstand und wir sollten nirgend zu leben versuchen, wo man
nichts von uns weiss und uns nicht einzuschaetzen versteht, denn wir
werden nichts als Demuetigungen davon haben, und man wird uns laecherlich
hochmuetig finden. Ja, -- alle haben mich laecherlich hochmuetig gefunden.
Man hat es mir nicht gesagt, aber gefuehlt habe ich es zu jeder Stunde
und auch darunter habe ich gelitten. Ha! In einem Lande, wo man Torte
mit dem Messer isst, und wo die Prinzen falsches Deutsch reden, und wo es
als eine verliebte Handlungsweise auffaellt, wenn ein Herr einer Dame
den Faecher aufhebt, in einem solchen Lande ist es leicht, hochmuetig zu
scheinen, Tom! Akklimatisieren? Nein, bei Leuten ohne Wuerde, Moral,
Ehrgeiz, Vornehmheit und Strenge, bei unsoignierten, unhoeflichen und
saloppen Leuten, bei Leuten, die zu gleicher Zeit traege und
leichtsinnig, dickbluetig und oberflaechlich sind ... bei solchen Leuten
kann ich mich nicht akklimatisieren und wuerde es niemals koennen, so wahr
ich deine Schwester bin! Eva Ewers hat es gekonnt ... gut! Aber eine
Ewers ist noch keine Buddenbrook, und dann hat sie ihren Mann, der zu
etwas nuetze ist im Leben. Wie aber habe ich es gehabt? Denke nach,
Thomas, fang' von vorne an und erinnere dich! Ich bin von hier, aus
diesem Hause, wo es etwas gilt, wo man sich regt und Ziele hat, dorthin
gekommen, zu Permaneder, der sich mit meiner Mitgift zur Ruhe gesetzt
hat ... ha, es war echt, es war wahrhaftig kennzeichnend, aber das war
auch das einzig Erfreuliche daran. Was weiter? Ein Kind soll kommen! Wie
habe ich mich gefreut! Es haette mir alles entgolten! Was geschieht? Es
stirbt. Es ist tot. Das war nicht Permaneders Schuld, behuete, nein. Er
hatte getan, was er konnte, und ist sogar zwei bis drei Tage nicht ins
Wirtshaus gegangen, bewahre! Aber es gehoerte doch dazu, Thomas. Es
machte mich nicht gluecklicher, kannst du dir denken. Ich habe
ausgehalten und nicht gemurrt. Ich bin allein und unverstanden und als
hochmuetig verschrien umhergegangen und habe mir gesagt: Du hast ihm dein
Jawort fuers Leben erteilt. Er ist ein bisschen plump und traege und hat
deine Hoffnungen getaeuscht; aber er meint es gut, und sein Herz ist
rein. Und dann habe ich dies erleben muessen und ihn in diesem
widerlichen Augenblick gesehen. Dann habe ich erfahren: so gut versteht
er mich und um so viel besser weiss er mich zu respektieren als die
anderen, dass er mir ein Wort nachruft, ein Wort, das keiner deiner
Speicherarbeiter einem Hunde zuwerfen wuerde! Und da habe ich gesehen,
dass nichts mich hielt, und dass es eine Schande gewesen waere, zu bleiben.
Und als ich hier vom Bahnhof die Holstenstrasse herauffuhr, ging der
Traeger Nielsen vorueber und nahm tief seinen Zylinder ab, und ich habe
wiedergegruesst: durchaus nicht hochmuetig, sondern wie Vater die Leute
gruesste ... so ... mit der Hand. Und jetzt bin ich hier. Und du kannst
zwei Dutzend Arbeitspferde anspannen, Tom: nach Muenchen bekoemmst du
mich nicht wieder. Und morgen gehe ich zu Gieseke! --

Dies war die Rede, die Tony hielt, worauf sie sich ziemlich erschoepft in
den Stuhl zuruecksinken liess, das Kinn in die Hand vergrub und auf die
Fensterscheiben starrte.

Ganz erschrocken, benommen, beinahe erschuettert stand der Konsul vor ihr
und schwieg. Dann atmete er auf, erhob die Arme bis zur Hoehe der
Schultern und liess sie auf die Oberschenkel hinabfallen.

Ja, da ist nichts zu machen! sagte er leise, drehte sich still auf dem
Absatz um und ging zur Tuer.

Sie sah ihm mit demselben Ausdruck nach, mit dem sie ihn empfangen
hatte: leidend und schmollend.

Tom? fragte sie. Bist du mir boese?

Er hielt den ovalen Tuergriff in der einen und machte eine muede Bewegung
der Abwehr mit der anderen Hand. Ach nein. Keineswegs.

Sie streckte die Hand nach ihm aus und legte den Kopf auf die Schulter.

Komm her, Tom ... Deine Schwester hat es nicht sehr gut im Leben. Alles
kommt auf sie herab ... Und sie hat in diesem Augenblick wohl niemanden,
der zu ihr steht ...

Er kehrte zurueck und nahm ihre Hand: von der Seite, einigermassen
gleichgueltig und matt, ohne sie anzusehen.

Ploetzlich begann ihre Oberlippe zu zittern ...

Du musst nun allein arbeiten, sagte sie. Mit Christian, das ist wohl
nichts Rechtes, und ich bin nun fertig ... ich habe abgewirtschaftet ...
ich kann nichts mehr ausrichten ... ja, ihr muesst mir nun schon das
Gnadenbrot geben, mir unnuetzem Weibe. Ich haette nicht gedacht, dass es
mir so gaenzlich misslingen wuerde, dir ein wenig zur Seite zu stehen, Tom!
Nun musst du ganz allein zusehen, dass wir Buddenbrooks den Platz
behaupten ... Und Gott sei mit dir.

Es rollten zwei Traenen, grosse, helle Kindertraenen ueber ihre Wangen
hinunter, deren Haut anfing, kleine Unebenheiten zu zeigen.


Elftes Kapitel

Tony ging nicht muessig, sie nahm ihre Sache in die Hand. In der Hoffnung,
sie moechte sich beruhigen, besaenftigen, anderen Sinnes werden, hatte der
Konsul vorlaeufig nur eines von ihr verlangt: sich still zu verhalten
und, sowie auch Erika, das Haus nicht zu verlassen. Alles konnte sich
zum besten wenden ... Fuers erste sollte nichts in der Stadt bekannt
werden. Der Familientag, am Donnerstag, ward abgesagt.

Aber schon am ersten Tage nach Frau Permaneders Ankunft ward
Rechtsanwalt Doktor Gieseke durch ein Schreiben von ihrer Hand in die
Mengstrasse entboten. Sie empfing ihn allein, in dem Mittelzimmer am
Korridor der ersten Etage, wo geheizt worden war und wo sie zu
irgendeinem Behufe auf einem schweren Tische ein Tintenfass, Schreibzeug
und eine Menge weissen Papiers in Folioformat, das von unten aus dem
Kontor stammte, geordnet hatte. Man nahm in zwei Lehnstuehlen Platz ...

Herr Doktor! sagte sie, indem sie die Arme kreuzte, den Kopf
zuruecklegte und zur Decke emporblickte. Sie sind ein Mann, der das
Leben kennt, sowohl als Mensch wie von Berufs wegen; ich darf offen zu
Ihnen sprechen! Und dann eroeffnete sie ihm, wie sich mit Babett und im
Schlafzimmer alles begeben habe, worauf Doktor Gieseke bedauerte, ihr
erklaeren zu muessen, dass weder der betruebende Vorfall auf der Treppe,
noch die gewisse, ihr zuteil gewordene Beschimpfung, ueber die des Naehern
sich zu aeussern sie sich weigere, einen hinlaenglichen Scheidungsgrund
darstelle.

Gut, sagte sie. Ich danke Ihnen.

Dann liess sie sich eine uebersicht der zu Recht bestehenden
Scheidungsgruende liefern und nahm daranschliessend mit offenem Kopf und
eindringlichem Interesse einen laengeren dotalrechtlichen Vortrag
entgegen, worauf sie den Doktor Gieseke vorlaeufig mit ernster
Freundlichkeit entliess.

Sie begab sich ins Erdgeschoss hinab und noetigte den Konsul in sein
Privatkontor.

Thomas, sagte sie, ich bitte dich, dem Manne nun unverzueglich zu
schreiben ... ich nenne nicht gern seinen Namen. Was mein Geld
betrifft, so bin ich aufs genaueste unterrichtet. Er soll sich erklaeren.
So oder so, mich sieht er nicht wieder. Willigt er in die rechtskraeftige
Scheidung, gut, so betreiben wir Rechnungslegung sowie Erstattung meiner
dos. Weigert er sich, so brauchen wir ebenfalls nicht zu verzagen,
denn du musst wissen, Tom, dass Permaneders Recht an meiner dos nach
seiner juristischen Gestalt allerdings Eigentum ist, -- gewiss, das ist
zuzugeben! -- dass ich aber materiell immerhin auch meine Befugnisse
habe, Gottseidank ...

Der Konsul ging, die Haende auf dem Ruecken, umher und bewegte nervoes die
Schultern, denn das Gesicht, mit dem sie das Wort dos hervorbrachte,
war gar zu unsaeglich stolz.

Er hatte keine Zeit. Er war bei Gott ueberhaeuft. Sie sollte sich gedulden
und sich gefaelligst noch fuenfzigmal besinnen! Ihm stand jetzt zunaechst,
und zwar morgenden Tages, eine Fahrt nach Hamburg bevor: zu einer
Konferenz, einer leidigen Unterredung mit Christian. Christian hatte
geschrieben, um Unterstuetzung, um Aushilfe geschrieben, welche die
Konsulin seinem dereinstigen Erbe entnehmen musste. Um seine Geschaefte
stand es jammervoll, und obgleich er bestaendig einer Reihe von
Beschwerden unterlag, schien er sich im Restaurant, im Zirkus, im
Theater doch koeniglich zu amuesieren, und, den Schulden nach zu urteilen,
die jetzt zutage kamen und die er auf seinen gut klingenden Namen hin
hatte machen koennen, weit ueber seine Verhaeltnisse zu leben. Man wusste in
der Mengstrasse, wusste es im Klub und in der ganzen Stadt, wer vor
allem schuld daran war. Es war eine weibliche Person, eine
alleinstehende Dame, die Aline Puvogel hiess und zwei huebsche Kinder
besass. Von den Hamburger Kaufherren stand nicht Christian Buddenbrook
allein zu ihr in engen und kostspieligen Beziehungen ...

Kurz, es gab ausser Tonys Scheidungswuenschen der widerwaertigen Dinge
noch mehr, und die Fahrt nach Hamburg war dringlich. uebrigens war es
wahrscheinlich, dass Permaneder seinerseits zunaechst selbst von sich
hoeren lassen wuerde ...

Der Konsul reiste, und er kehrte in zorniger und trueber Stimmung zurueck.
Da aber aus Muenchen noch immer keine Nachricht gekommen war, so sah er
sich genoetigt, den ersten Schritt zu tun. Er schrieb; schrieb kuehl,
sachlich und ein wenig von oben herab: Unleugbar sei Antonie im
Zusammenleben mit Permaneder schweren Enttaeuschungen ausgesetzt gewesen
... auch abgesehen von Einzelheiten habe sie im grossen und ganzen das
erhoffte Glueck in dieser Ehe nicht finden koennen ... ihr Wunsch, das
Buendnis geloest zu sehen, muesse dem billig Denkenden berechtigt
erscheinen ... leider scheine ihr Entschluss, nicht nach Muenchen
zurueckzukehren, unerschuetterlich festzustehen ... Und es folgte die
Frage, wie Permaneder sich diesen Tatsachen gegenueber verhalte ...

Tage der Spannung!... Dann antwortete Herr Permaneder.

Er antwortete, wie niemand, wie weder Doktor Gieseke, noch die Konsulin,
noch Thomas, noch selbst Antonie es erwartet hatte. Er willigte mit
schlichten Worten in die Scheidung.

Er schrieb, dass er das Vorgefallene herzlich bedaure, dass er aber
Antoniens Wuensche respektiere, denn er saehe ein: sie und er passten doch
halt nimmer so recht zueinand'. Wenn er ihr schwere Jahre bereitet
habe, so moege sie versuchen, sie zu vergessen und ihm zu verzeihen ...
Da er sie und Erika wohl nicht wiedersehen werde, so wuensche er ihr und
dem Kinde fuer immer alles erdenkliche Glueck ... Alois Permaneder. --
Ausdruecklich erbot er sich in einer Nachschrift zur sofortigen
Restituierung der Mitgift. Er fuer sein Teil koenne mit dem Seinen sorglos
leben. Er brauche keine Frist, denn Geschaefte seien nicht abzuwickeln,
das Haus sei seine Sache, und die Summe sei sofort liquid. --

Tony war fast ein wenig beschaemt und fuehlte sich zum ersten Male
geneigt, Herrn Permaneders geringe Leidenschaft in Geldangelegenheiten
lobenswert zu finden.

Nun trat Doktor Gieseke aufs neue in Funktion, er setzte sich mit dem
Gatten in betreff des Scheidungsgrundes in Verbindung, beiderseitige
unueberwindliche Abneigung ward festgesetzt, und der Prozess begann --
Tonys zweiter Scheidungsprozess, dessen Phasen sie mit Ernst,
Sachkenntnis und ungeheurem Eifer verfolgte. Sie sprach davon, wo sie
ging und stand, so dass der Konsul mehrere Male aergerlich wurde. Sie war
fuers erste nicht imstande, seinen Kummer zu teilen. Sie war in Anspruch
genommen von Woertern wie Fruechte, Ertraegnisse, Akzessionen,
Dotalsachen, Tangibilien, die sie, den Kopf zurueckgelegt und die
Schultern ein wenig emporgezogen, mit wuerdevoller Gelaeufigkeit bestaendig
hervorbrachte. Den tiefsten Eindruck von Doktor Giesekes
Auseinandersetzungen hatte ihr ein Paragraph gemacht, der von einem
etwaigen im Dotalgrundstueck gefundenen Schatze handelte, welcher als
Bestandteil des Dotalvermoegens anzusehen und nach Beendigung der Ehe
herauszugeben sei. Von diesem Schatze, der gar nicht vorhanden war,
erzaehlte sie aller Welt: Ida Jungmann, Onkel Justus, der armen
Klothilde, den Damen Buddenbrook in der Breiten Strasse, die uebrigens,
als ihnen die Ereignisse bekanntgeworden waren, die Haende im Schosse
zusammengeschlagen und sich angeblickt hatten: starr vor Erstaunen, dass
ihnen auch diese Genugtuung noch zuteil wurde ... Therese Weichbrodt,
deren Unterricht Erika Gruenlich nun wieder genoss, und sogar der guten
Madame Kethelsen, die aus mehr als einem Grunde nicht das geringste
davon begriff ...

Dann kam der Tag, an dem die Scheidung rechtskraeftig und endgueltig
ausgesprochen wurde, an dem Tony die letzte notwendige Formalitaet
erledigte, indem sie sich von Thomas die Familienpapiere erbat und
eigenhaendig das neue Faktum verzeichnete ... und nun galt es, sich an
die Sachlage zu gewoehnen.

Sie tat es mit Tapferkeit. Sie ueberhoerte mit unberuehrbarer Wuerde die
wunderbar haemischen kleinen Pointen der Damen Buddenbrook, sie uebersah
auf der Strasse mit unaussprechlicher Kaelte die Koepfe der Hagenstroems und
Moellendorpfs, die ihr begegneten, und sie verzichtete gaenzlich auf das
gesellschaftliche Leben, das ja uebrigens seit Jahren nicht mehr in ihrem
elterlichen Hause, sondern in dem ihres Bruders sich abspielte. Sie
hatte ihre naechsten Angehoerigen: die Konsulin, Thomas, Gerda; sie hatte
Ida Jungmann, Sesemi Weichbrodt, ihre muetterliche Freundin, Erika, auf
deren vornehme Erziehung sie Sorgfalt verwandte und in deren Zukunft
sie vielleicht letzte heimliche Hoffnungen setzte ... So lebte sie, und
so entschwand die Zeit.

Spaeter, auf irgendeine niemals aufgeklaerte Weise, ist einzelnen
Familiengliedern das Wort bekanntgeworden, dieses desperate Wort, das
in jener Nacht Herr Permaneder sich hatte entschluepfen lassen. Was hatte
er gesagt? -- Geh zum Deifi, Saulud'r dreckats!

So schloss Tony Buddenbrooks zweite Ehe.




Siebenter Teil


Erstes Kapitel

Taufe!... Taufe in der Breiten Strasse!

Alles ist vorhanden, was Mme. Permaneder in Tagen der Hoffnung traeumend
vor Augen sah, alles: Denn im Esszimmer am Tische -- behutsam und ohne
Geklapper, das drueben im Saale die Feier stoeren wuerde -- fuellt das
Folgmaedchen Schlagsahne in viele Tassen mit kochend heisser Schokolade,
die dicht gedraengt auf einem ungeheuren runden Teebrett mit vergoldeten,
muschelfoermigen Griffen beieinander stehen ... waehrend der Diener Anton
einen ragenden Baumkuchen in Stuecke schneidet und Mamsell Jungmann
Konfekt und frische Blumen in silbernen Dessertschuesseln ordnet, wobei
sie pruefend den Kopf auf die Schulter legt und die beiden kleinen Finger
weit von den uebrigen entfernt haelt ...

Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften
sich's im Wohnzimmer und Salon bequem gemacht haben, umhergereicht
werden, und hoffentlich werden sie ausreichen, denn es ist die Familie
im weiteren Sinne versammelt, wenn auch nicht geradezu im weitesten,
denn durch die oeverdiecks ist man auch mit den Kistenmakers ein wenig
verwandt, durch diese mit den Moellendorpfs und so fort. Es waere
unmoeglich, eine Grenze zu ziehen!... Die oeverdiecks aber sind vertreten,
und zwar durch das Haupt, den mehr als achtzigjaehrigen Doktor Kaspar
oeverdieck, regierender Buergermeister.

Er ist zu Wagen gekommen und, gestuetzt auf seinen Krueckstock und den Arm
Thomas Buddenbrooks, die Treppe heraufgestiegen. Seine Anwesenheit
erhoeht die Wuerde der Feier ... und ohne Zweifel: Diese Feier ist aller
Wuerde wuerdig!

Denn dort im Saale, vor einem als Altar verkleideten, mit Blumen
geschmueckten Tischchen, hinter dem in schwarzem Ornat und schneeweisser,
gestaerkter, muehlsteinartiger Halskrause ein junger Geistlicher spricht,
haelt eine reich in Rot und Gold gekleidete, grosse, staemmige, sorgfaeltig
genaehrte Person ein kleines, unter Spitzen und Atlasschleifen
verschwindendes Etwas auf ihren schwellenden Armen ... ein Erbe! Ein
Stammhalter! Ein Buddenbrook! Begreift man, was das bedeutet?

Begreift man das stille Entzuecken, mit dem die Kunde, als das erste,
leise, ahnende Wort gefallen, von der Breiten in die Mengstrasse getragen
worden? Den stummen Enthusiasmus, mit dem Frau Permaneder bei dieser
Nachricht ihre Mutter, ihren Bruder und -- behutsamer -- ihre Schwaegerin
umarmt hat? Und nun, da der Fruehling gekommen, der Fruehling des Jahres
einundsechzig, nun ist er da und empfaengt das Sakrament der heiligen
Taufe, er, auf dem laengst so viele Hoffnungen ruhen, von dem laengst so
viel gesprochen, der seit langen Jahren erwartet, ersehnt worden, den
man von Gott erbeten und um den man Doktor Grabow gequaelt hat ... er ist
da und sieht ganz unscheinbar aus.

Die kleinen Haende spielen mit den Goldlitzen an der Taille der Amme, und
der Kopf, der mit einem hellblau garnierten Spitzenhaeubchen bedeckt ist,
liegt ein wenig seitwaerts und unachtsam vom Pastor abgewandt, auf dem
Kissen, so dass die Augen mit einem beinahe altklug pruefenden Blinzeln in
den Saal hinein und auf die Verwandten blicken. In diesen Augen, deren
obere Lider sehr lange Wimpern haben, ist das Hellblau der vaeterlichen
und das Braun der muetterlichen Iris zu einem lichten, unbestimmten, nach
der Beleuchtung wechselnden Goldbraun geworden; die Winkel aber zu
beiden Seiten der Nasenwurzel sind tief und liegen in blaeulichem
Schatten. Das gibt diesem Gesichtchen, das noch kaum eines ist, etwas
vorzeitig Charakteristisches und kleidet ein vier Wochen altes nicht zum
besten; aber Gott wird geben, dass es nichts Unguenstiges bedeutet, denn
auch bei der Mutter, die doch wohlauf ist, verhaelt es sich so ... und
gleichviel: er lebt, und dass es ein Knabe ist, das war vor vier Wochen
die eigentliche Freude.

Er lebt, und es koennte anders sein. Der Konsul wird niemals den
Haendedruck vergessen, mit dem der gute Doktor Grabow, als er vor vier
Wochen Mutter und Kind verlassen konnte, zu ihm gesagt hat: Seien Sie
dankbar, lieber Freund, es haette nicht viel gefehlt ... Der Konsul hat
nicht zu fragen gewagt, woran nicht viel gefehlt haette. Er weist den
Gedanken, dass es mit diesem lange vergebens ersehnten, winzigen
Geschoepfe, das so sonderbar lautlos zur Welt kam, beinahe gegangen waere
wie mit Antoniens zweitem Toechterchen, mit Entsetzen von sich ... Aber
er weiss, dass es fuer Mutter und Kind eine verzweifelte Stunde gewesen
ist, vor vier Wochen, und er beugt sich gluecklich und zaertlich zu Gerda
nieder, welche, die Lackschuhe auf einem Sammetkissen gekreuzt, vor ihm
und neben der alten Konsulin in einem Armsessel lehnt.

Wie bleich sie noch ist! Und wie fremdartig schoen in ihrer Blaesse, mit
ihrem schweren, dunkelroten Haar und ihren raetselhaften Augen, die mit
einer gewissen verschleierten Moquerie auf dem Prediger ruhen. Es ist
Herr Andreas Pringsheim, pastor marianus, der nach des alten Koelling
ploetzlichem Tode in jungen Jahren schon zum Hauptpastor aufgerueckt ist.
Er haelt die Haende inbruenstig, dicht unter dem erhobenen Kinn gefaltet.
Er hat blondes, kurzgelocktes Haar und ein knochiges, glattrasiertes
Gesicht, dessen Mimik zwischen fanatischem Ernst und heller Verklaerung
wechselt und ein wenig theatralisch erscheint. Er stammt aus Franken,
woselbst er waehrend einiger Jahre inmitten von lauter Katholiken eine
kleine lutherische Gemeinde gehuetet hat, und sein Dialekt ist unter dem
Streben nach reiner und pathetischer Aussprache zu einer voellig
eigenartigen Redeweise, mit langen und dunklen oder jaeh akzentuierten
Vokalen und einem an den Zaehnen rollenden r geworden ...

Er lobt Gott mit leiser, schwellender oder starker Stimme, und die
Familie hoert ihm zu: Frau Permaneder, gehuellt in wuerdevollen Ernst, der
ihr Entzuecken und ihren Stolz verbirgt; Erika Gruenlich, nun schon fast
fuenfzehnjaehrig, ein kraeftiges, junges Maedchen mit aufgestecktem Zopf und
dem rosigen Teint ihres Vaters, und Christian, der heute morgen von
Hamburg eingetroffen ist und seine tiefliegenden Augen von einer zur
anderen Seite schweifen laesst ... Pastor Tiburtius und seine Gattin haben
die Reise von Riga nicht gescheut, um bei der Feier zugegen sein zu
koennen: Sievert Tiburtius, der die Enden seines langen, duennen
Backenbartes ueber beide Schultern gelegt hat, und dessen kleine, graue
Augen sich hie und da in ungeahnter Weise erweitern, groesser und groesser
werden, hervorquellen, beinahe herausspringen ... und Klara, die dunkel,
ernst und streng dareinblickt und manchmal eine Hand zum Kopfe fuehrt,
denn dort schmerzt es ... uebrigens haben sie den Buddenbrooks ein
prachtvolles Geschenk mitgebracht: einen maechtigen, aufrechten,
ausgestopften, braunen Baeren mit offenem Rachen, den ein Verwandter des
Pastors irgendwo im inneren Russland geschossen, und der jetzt, eine
Visitenkartenschale zwischen den Tatzen, drunten auf dem Vorplatz steht.

Kroegers haben ihren Juergen zu Besuch, den Postbeamten aus Rostock: ein
einfach gekleideter, stiller Mensch. Wo Jakob sich aufhaelt, weiss niemand
ausser seiner Mutter, der geborenen oeverdieck, der schwachen Frau, die
heimlich Silberzeug verkauft, um dem Enterbten Geld zu senden ... Auch
die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut ueber das
glueckliche Familienereignis, was aber Pfiffi nicht gehindert hat, zu
bemerken, das Kind sehe ziemlich ungesund aus; und das haben die
Konsulin, geborene Stuewing, sowohl wie Friederike und Henriette leider
bestaetigen muessen. Die arme Klothilde jedoch, grau, hager, geduldig und
hungrig, ist bewegt von Pastor Pringsheims Worten und der Hoffnung auf
Baumkuchen mit Schokolade ... Von nicht zur Familie gehoerigen Personen
sind Herr Friedrich Wilhelm Marcus und Sesemi Weichbrodt zugegen.

Nun wendet der Pastor sich an die Paten und spricht ihnen von ihrer
Pflicht. Justus Kroeger ist der eine ... Konsul Buddenbrook hat sich
anfangs geweigert, ihn zu bitten. Fordern wir den alten Mann nicht zu
Torheiten heraus! sagte er. Taeglich hat er die furchtbarsten Szenen
mit seiner Frau wegen des Sohnes, und sein bisschen Vermoegen verfaellt,
und er faengt wahrhaftig vor Kummer schon an, ein bisschen salopp in
seinem aeussern zu werden! Aber was meint ihr? Bitten wir ihn zu Gevatter,
so schenkt er dem Kinde ein ganzes Service aus schwerem Golde und nimmt
keinen Dank dafuer! Onkel Justus indessen ist, als er von einem anderen
Paten hoerte -- Stephan Kistenmaker, des Konsuls Freund, wurde genannt
-- in so hohem Grade pikiert gewesen, dass man ihn dennoch herangezogen
hat; und der goldene Becher, den er gespendet, ist zu Thomas
Buddenbrooks Befriedigung nicht uebertrieben schwer.

Und der zweite Pate? Es ist dieser schneeweisse, wuerdige, alte Herr, der
hier mit seiner hohen Halsbinde und seinem weichen, schwarzen Tuchrock,
aus dessen hinterer Tasche stets der Zipfel eines roten Schnupftuches
hervorhaengt, sich in dem bequemsten Lehnstuhl ueber seinen Krueckstock
beugt: Buergermeister Doktor oeverdieck. Es ist ein Ereignis, ein Sieg!
Manche Leute begreifen nicht, wie es zugegangen ist. Guter Gott, es ist
doch kaum eine Verwandtschaft! Die Buddenbrooks haben den Alten an den
Haaren herbeigezogen ... Und in der Tat: es ist ein Streich, eine kleine
Intrige, die der Konsul zusammen mit Mme. Permaneder eingefaedelt hat.
Eigentlich, in der ersten Freude, als Mutter und Kind in Sicherheit
waren, ist es bloss ein Scherz gewesen. Ein Junge, Tony! -- Der soll den
Buergermeister zum Gevatter haben! hat der Konsul gerufen; aber sie hat
es aufgegriffen und ist mit Ernst darauf eingegangen, worauf auch er
sich die Sache wohl ueberlegt und dann in einen Versuch gewilligt hat. So
haben sie sich hinter Onkel Justus gesteckt, der seine Frau zu ihrer
Schwaegerin, der Gattin des Holzhaendlers oeverdieck, geschickt hat, die
ihrerseits ihren greisen Schwiegervater ein wenig hat praeparieren
muessen. Dann hat ein ehrerbietiger Besuch Thomas Buddenbrooks bei dem
Staatsoberhaupte das Seine getan ...

Und nun sprengt, waehrend die Amme die Haube des Kindes lueftet, der
Pastor vorsichtig zwei oder drei Tropfen aus der silbernen, innen
vergoldeten Schale, die vor ihm steht, auf das spaerliche Haar des
kleinen Buddenbrook und nennt langsam und nachdruecklich die Namen, auf
die er ihn tauft: -- Justus, Johann, Kaspar. Dann folgt ein kurzes
Gebet, und die Verwandten gehen vorbei, um dem stillen und gleichmuetigen
Wesen einen glueckwuenschenden Kuss auf die Stirn zu druecken ... Therese
Weichbrodt kommt zuletzt, und die Amme muss ihr das Kind ein wenig
hinunterreichen; dafuer aber gibt Sesemi ihm zwei Kuesse, die leise
knallen und zwischen denen sie sagt: Du gutes Kend!

Drei Minuten spaeter hat man sich im Salon und im Wohnzimmer gruppiert,
und die Suessigkeiten machen die Runde. Auch Pastor Pringsheim in seinem
langen Ornat, unter dem die breiten, blankgewichsten Stiefel
hervorsehen, und seiner Halskrause sitzt da, nippt die kuehle Schlagsahne
von seiner heissen Schokolade und plaudert mit verklaertem Gesicht in
einer ganz leichten Art, die im Gegensatze zu seiner Rede von besonderer
Wirksamkeit ist. In jeder seiner Bewegungen liegt ausgedrueckt: Seht, ich
kann auch den Priester ablegen und ein ganz harmlos froehliches Weltkind
sein! Er ist ein gewandter, anschmiegsamer Mann. Er spricht mit der
alten Konsulin ein wenig salbungsvoll, mit Thomas und Gerda weltmaennisch
und mit glatten Gebaerden, mit Frau Permaneder im Tone einer herzlichen,
schalkhaften Heiterkeit ... Hie und da, wenn er sich besinnt, kreuzt er
die Haende im Schoss, legt den Kopf zurueck, verfinstert die Brauen und
macht ein langes Gesicht. Beim Lachen zieht er die Luft stossweise und
zischend durch die geschlossenen Zaehne ein.

Ploetzlich entsteht draussen auf dem Korridor Bewegung, man hoert die
Dienstboten lachen, und in der Tuer erscheint ein sonderbarer Gratulant.
Es ist Grobleben: Grobleben, an dessen magerer Nase zu jeder Jahreszeit
bestaendig ein laenglicher Tropfen haengt, ohne jemals hinunterzufallen.
Grobleben ist ein Speicherarbeiter des Konsuls, und sein Brotherr hat
ihm einen Nebenverdienst als Stiefelwichser angewiesen. Fruehmorgens
erscheint er in der Breiten Strasse, nimmt das vor die Tuer gestellte
Schuhwerk und reinigt es unten auf der Diele. Bei Familienfestlichkeiten
aber stellt er sich feiertaeglich gekleidet ein, bringt Blumen und haelt,
waehrend der Tropfen an seiner Nase balanciert, mit weinerlicher und
salbungsvoller Stimme eine Ansprache, worauf er ein Geldgeschenk
entgegennimmt. Aber er tut es nicht darum!

Er hat einen schwarzen Rock angezogen -- es ist ein abgelegter des
Konsuls -- traegt aber Schmierstiefel mit Schaeften und einen blauwollenen
Schal um den Hals. In der Hand, einer duerren, roten Hand, haelt er ein
grosses Bukett von blassen, ein wenig zu weit erbluehten Rosen, die sich
zum Teil langsam auf den Teppich entblaettern. Seine kleinen, entzuendeten
Augen blinzeln umher, scheinbar ohne etwas zu sehen ... Er bleibt in
der Tuer stehen, haelt den Strauss vor sich hin und beginnt sofort zu
reden, waehrend die alte Konsulin ihm nach jedem Worte ermunternd zunickt
und kleine, erleichternde Einwuerfe macht, der Konsul ihn betrachtet,
indem er eine seiner hellen Brauen emporzieht, und einige
Familienmitglieder, wie zum Beispiel Frau Permaneder, den Mund mit dem
Taschentuch bedecken.

Ick buen man 'n armen Mann, mine Herrschaften, oeaewer ick hew 'n
empfindend Hart, un dat Glueck und de Freud von min Herrn, Kunsel
Buddenbrook, welcher uemmer gaut tau mi west is, dat geiht mi nah, und so
buen ick kamen, um den Hern Kunsel un die Fru Kunsulin un die ganze
hochverehrte Fomili ut vollem Harten tau gratuleern, un dat dat Kind
gedeihen moeg', denn dat verdeinen sei vor Gott un den Minschen, un so'n
Herr, as Kunsel Buddenbrook, giwt dat nich veele, dat is 'n edeln Herrn,
un uns Herrgott wird ihn das allens lohnen ...

So, Grobleben! Dat hewn Sei schoen segt! Veelen Dank ook, Grobleben! Wat
wolln Sei denn mit de Rosen?

Aber Grobleben ist noch nicht zu Ende, er strengt seine weinerliche
Stimme an und uebertoent die des Konsuls.

... uns Herrgott wird ihn das allens lohnen, segg ick, ihn un die ganze
hochverehrte Fomili, wenn dat so wid is, un wenn wi vor sinen Staul
stahn, denn eenmal muessen all in de Gruw fahrn, arm un riek, dat is sin
heiliger Will' un Ratschluss, un eener krigt 'nen finen polierten Sarg ut
dueern Holz, un de andere krigt 'ne oll Kist', oeaewer tau Moder muessen wi
alle warn, wi muessen all tau Moder warn, tau Moder ... tau Moder ...!

Nee, Grobleben! Wi hebb'm 'ne Tauf' huet, un Sei mit eern Moder!...

Un dues waern einige Blumens, schliesst Grobleben.

Dank Ihnen, Grobleben! Dat is oeaewer tau veel! Wat hebb'm Sei sik dat
kosten laten, Minsch! Un so 'ne Red' hew ick all lang nich huert!... Na,
hier! Maken Sei sik 'nen vergneugten Dag! Und der Konsul legt ihm die
Hand auf die Schulter, indem er ihm einen Taler gibt.

Da, guter Mann! sagt die alte Konsulin. Haben Sie auch Ihren Heiland
lieb?

Den hew ick von Harten leiw, Fru Kunselin, dat is so woahr ...! Und
Grobleben nimmt auch von ihr einen Taler in Empfang, und dann einen
dritten von Madame Permaneder, worauf er sich unter Kratzfuessen
zurueckzieht und die Rosen, soweit sie noch nicht auf dem Teppich liegen,
in Gedanken wieder mitnimmt ...

... Nun ist der Buergermeister aufgebrochen -- der Konsul hat ihn
hinunter zum Wagen geleitet -- und das ist das Zeichen zum Abschiede
auch fuer die uebrigen Gaeste, denn Gerda Buddenbrook bedarf der Schonung.
Es wird still in den Zimmern. Die alte Konsulin mit Tony, Erika und
Mamsell Jungmann sind die letzten.

Ja, Ida, sagt der Konsul, ich habe mir gedacht -- und meine Mutter
ist einverstanden -- Sie haben uns alle einmal gepflegt, und wenn der
kleine Johann ein bisschen groesser ist ... jetzt hat er noch die Amme, und
nach ihr wird wohl eine Kinderfrau noetig sein, aber haben Sie Lust, dann
zu uns ueberzusiedeln?

Ja, ja, Herr Konsul, und wenn's Ihrer Frau Gemahlin wird recht
sein ...

Auch Gerda ist zufrieden mit diesem Plan, und so wird der Vorschlag
schon jetzt zum Beschluss.

Beim Weggehen aber, schon in der Tuer, wendet Frau Permaneder sich noch
einmal um. Sie kehrt zu ihrem Bruder zurueck, kuesst ihn auf beide Wangen
und sagt: Das ist ein schoener Tag, Tom, ich bin so gluecklich, wie seit
manchem Jahr nicht mehr! Wir Buddenbrooks pfeifen noch nicht aus dem
letzten Loch, Gott sei Dank, wer das glaubt, der irrt im hoechsten Grade!
Jetzt, wo der kleine Johann da ist -- es ist so schoen, dass wir ihn
wieder Johann genannt haben -- jetzt ist mir, als ob noch einmal eine
ganz neue Zeit kommen muss!


Zweites Kapitel

Christian Buddenbrook, Inhaber der Firma H. C. F. Burmeester & Comp. zu
Hamburg, seinen modischen grauen Hut und seinen gelben Stock mit der
Nonnenbueste in der Hand, kam in das Wohnzimmer seines Bruders, der mit
Gerda lesend beisammen sass. Es war halb zehn Uhr am Abend des
Tauftages.

Guten Abend, sagte Christian. Ach, Thomas, ich muss dich mal dringend
sprechen ... Entschuldige, Gerda ... Es eilt, Thomas.

Sie gingen in das dunkle Speisezimmer hinueber, woselbst der Konsul eine
der Gaslampen an der Wand entzuendete und seinen Bruder betrachtete. Ihm
ahnte nichts Gutes. Er hatte, abgesehen von der ersten Begruessung, noch
nicht Gelegenheit gehabt, mit Christian zu sprechen; aber er hatte ihn
heute waehrend der Feierlichkeit aufmerksam beobachtet und gesehen, dass
er ungewoehnlich ernst und unruhig gewesen war, ja, dass er im Verlaufe
von Pastor Pringsheims Rede einmal sogar aus irgendwelchen Gruenden den
Saal fuer mehrere Minuten verlassen hatte ... Thomas hatte ihm keine
Zeile mehr geschrieben seit jenem Tage in Hamburg, an dem Christian
zehntausend Mark Kurant von seinem Erbe im voraus aus seinen Haenden zur
Deckung von Schulden empfangen. Fahre nur so fort! hatte der Konsul
gesagt. Dann werden deine Groschen rasch vertan sein. Was mich
betrifft, ich hoffe, dass du kuenftig recht wenig meine Wege kreuzen
wirst. Du hast meine Freundschaft waehrend all der Jahre auf zu harte
Proben gestellt ... Warum kam er jetzt? Etwas Dringendes musste ihn
treiben ...

Nun? fragte der Konsul.

Ich kann es nun nicht mehr, antwortete Christian, indem er sich, Hut
und Stock zwischen den mageren Knien, seitwaerts auf einen der
hochlehnigen Stuehle niederliess, die den Esstisch umstanden.

Darf ich fragen, was du nun nicht mehr kannst, und was dich zu mir
fuehrt? sagte der Konsul, der stehenblieb.

Ich kann es nun nicht mehr, wiederholte Christian, drehte mit
fuerchterlich unruhigem Ernst seinen Kopf hin und her und liess seine
kleinen, runden, tiefliegenden Augen schweifen. Er zaehlte jetzt 33
Jahre, aber er sah weit aelter aus. Sein roetlichblondes Haar war so stark
gelichtet, dass fast schon die ganze Schaedeldecke freilag. ueber den tief
eingefallenen Wangen traten die Knochen scharf hervor; dazwischen aber
buckelte sich, nackt, fleischlos, hager, in ungeheurer Woelbung seine
grosse Nase ...

Wenn es nur dies waere, fuhr er fort, indem er mit der Hand an seiner
linken Seite hinunterstrich, ohne seinen Koerper zu beruehren ... Es ist
kein Schmerz, es ist eine Qual, weisst du, eine bestaendige, unbestimmte
Qual. Doktor Droegemueller in Hamburg hat mir gesagt, dass an dieser Seite
alle Nerven zu kurz sind ... Stelle dir vor, an der ganzen linken Seite
sind alle Nerven zu kurz bei mir! Es ist so sonderbar ... manchmal ist
mir, als ob hier an der Seite irgendein Krampf oder eine Laehmung
stattfinden muesste, eine Laehmung fuer immer ... Du hast keine Vorstellung
... Keinen Abend schlafe ich ordentlich ein. Ich fahre auf, weil
ploetzlich mein Herz nicht mehr klopft und ich einen ganz entsetzlichen
Schreck bekomme ... Das geschieht nicht einmal, sondern zehnmal, bevor
ich einschlafe. Ich weiss nicht, ob du es kennst ... ich will es dir ganz
genau beschreiben ... Es ist ...

Lass nur, sagte der Konsul kalt. Ich nehme nicht an, dass du
hierhergekommen bist, um mir dies zu erzaehlen?

Nein, Thomas, wenn es nur das waere; aber das ist es nicht allein!
Es ist mit dem Geschaeft ... Ich kann es nun nicht mehr.

Du bist wieder in Unordnung? Der Konsul fuhr nicht einmal auf, er
wurde nicht mehr laut. Er fragte es ganz ruhig, waehrend er seinen Bruder
von der Seite mit einer mueden Kaelte ansah.

Nein, Thomas. Und um die Wahrheit zu sagen -- es ist ja nun doch gleich
-- ich bin niemals recht in Ordnung gekommen, auch durch die
Zehntausende damals nicht, wie du selbst weisst ... Die waren eigentlich
nur, damit ich nicht gleich zuzumachen brauchte. Die Sache ist die ...
Ich habe gleich darauf noch Verluste gehabt, in Kaffee ... und bei dem
Bankerott in Antwerpen ... Das ist wahr. Aber dann habe ich eigentlich
gar nichts mehr getan und mich still verhalten. Aber man muss doch leben
... und nun sind da Wechsel und andere Schulden ... fuenftausend Taler
... Ach, du weisst nicht, wie sehr ich herunter bin! Und zu allem diese
Qual ...

Also, du hast dich still verhalten! schrie der Konsul ausser sich. In
diesem Augenblick verlor er dennoch die Fassung. Du hast die Karre im
Dreck gelassen und dich anderweitig unterhalten! Meinst du, dass ich
nicht vor Augen sehe, wie du gelebt hast, im Theater und im Zirkus und
in Klubs und mit minderwertigen Frauenzimmern.

Du meinst Aline ... Ja, fuer diese Dinge hast du wenig Sinn, Thomas, und
es ist vielleicht mein Unglueck, dass ich zuviel Sinn dafuer habe; denn
darin hast du recht, dass es mich zuviel gekostet hat und noch immer
ziemlich viel kosten wird, denn ich will dir eines sagen ... wir sind
hier unter uns Bruedern ... Das dritte Kind, das kleine Maedchen, das seit
einem halben Jahre da ist ... es ist von mir.

Esel.

Sage das nicht, Thomas. Du musst gerecht sein, auch im Zorne, gegen sie
und gegen ... warum sollte es nicht von mir sein. Was aber Aline
betrifft, so ist sie durchaus nicht minderwertig; so etwas darfst du
nicht sagen. Es ist ihr keineswegs gleichgueltig, mit wem sie lebt, und
sie hat meinetwegen mit Konsul Holm gebrochen, der viel mehr Geld hat
als ich, so gut ist sie gesinnt ... Nein, du hast keinen Begriff,
Thomas, was fuer ein prachtvolles Geschoepf das ist! Sie ist so gesund ...
so gesund ...! wiederholte Christian, indem er eine Hand, ihren
Ruecken nach aussen, mit gekruemmten Fingern vors Gesicht hielt, aehnlich
wie er zu tun pflegte, wenn er von That's Maria und dem Laster in
London erzaehlte. Du solltest nur ihre Zaehne sehen, wenn sie lacht! Ich
habe solche Zaehne auf der ganzen Welt noch nicht gefunden, in Valparaiso
nicht und in London nicht ... Ich werde nie den Abend vergessen, als ich
sie kennenlernte ... bei Uhlich in der Austernstube ... Sie hielt es
damals mit Konsul Holm; aber ich erzaehlte ein bisschen und war ein
bisschen nett mit ihr ... Und als ich sie dann nachher bekam ... tja,
Thomas! Das ist ein ganz anderes Gefuehl, als wenn man ein gutes Geschaeft
macht ... Aber du hoerst nicht gern von solchen Dingen, ich sehe es dir
auch jetzt wieder an, und es ist nun ja auch zu Ende. Ich werde ihr nun
Adieu sagen, obgleich ich ja, wegen des Kindes, mit ihr in Verbindung
bleiben werde ... Ich will in Hamburg alles bezahlen, was ich schuldig
bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit
Mutter habe ich gesprochen, und sie will mir auch die fuenftausend Taler
im voraus geben, damit ich Ordnung machen kann, und damit wirst du
einverstanden sein, denn es ist doch besser, man sagt ganz einfach:
Christian Buddenbrook liquidiert und geht ins Ausland ... als wenn
ich Bankerott mache, darin wirst du mir recht geben. Ich will naemlich
wieder nach London gehen, Thomas, in London eine Stelle annehmen. Die
Selbstaendigkeit ist so gar nichts fuer mich, das merke ich mehr und mehr.
Diese Verantwortlichkeit ... Als Angestellter geht man abends sorglos
nach Hause ... Und in London bin ich gern gewesen ... Hast du etwas
dagegen?

Der Konsul hatte waehrend dieser ganzen Auseinandersetzung seinem Bruder
den Ruecken zugewandt und, die Haende in den Hosentaschen, mit einem Fusse
Figuren auf dem Boden beschrieben.

Schoen, gehe also nach London, sagte er ganz einfach. Und ohne sich
auch nur halbwegs noch einmal nach Christian umzuwenden, liess er ihn
hinter sich und schritt zum Wohnzimmer zurueck.

Aber Christian folgte ihm. Er ging auf Gerda zu, die dort allein bei der
Lektuere sass, und gab ihr die Hand.

Gute Nacht, Gerda. Ja, Gerda, ich gehe nun also demnaechst wieder nach
London. Merkwuerdig, wie man umhergeworfen wird. Nun wieder so ins
Ungewisse, weisst du, in solche grosse Stadt, wo es bei jedem dritten
Schritt ein Abenteuer gibt und man soviel erleben kann. Sonderbar ...
kennst du das Gefuehl? Es sitzt hier, ungefaehr im Magen ... ganz
sonderbar ...


Drittes Kapitel

James Moellendorpf, der aelteste kaufmaennische Senator, starb auf groteske
und schauerliche Weise. Diesem diabetischen Greise waren die
Selbsterhaltungsinstinkte so sehr abhanden gekommen, dass er in den
letzten Jahren seines Lebens mehr und mehr einer Leidenschaft fuer Kuchen
und Torten unterlegen war. Doktor Grabow, der auch bei Moellendorpfs
Hausarzt war, hatte mit aller Energie, deren er faehig war, protestiert,
und die besorgte Familie hatte ihrem Oberhaupte das suesse Gebaeck mit
sanfter Gewalt entzogen. Was aber hatte der Senator getan? Geistig
gebrochen, wie er war, hatte er sich irgendwo in einer unstandesgemaessen
Strasse, in der Kleinen Groepelgrube, An der Mauer oder im Engelswisch ein
Zimmer gemietet, eine Kammer, ein wahres Loch, wohin er sich heimlich
geschlichen hatte, um Torte zu essen ... und dort fand man auch den
Entseelten, den Mund noch voll halb zerkauten Kuchens, dessen Reste
seinen Rock befleckten und auf dem aermlichen Tische umherlagen. Ein
toedlicher Schlaganfall war der langsamen Auszehrung zuvorgekommen.

Die widerlichen Einzelheiten dieses Todesfalles wurden von der Familie
nach Moeglichkeit geheimgehalten; aber sie verbreiteten sich rasch in der
Stadt und bildeten den Gespraechsstoff an der Boerse, im Klub, in der
Harmonie, in den Kontors, in der Buergerschaft und auf den Baellen,
Diners und Abendgesellschaften, denn das Ereignis fiel in den Februar --
den Februar des Jahres 62 -- und das gesellschaftliche Leben war noch in
vollem Gange. Selbst die Freundinnen der Konsulin Buddenbrook erzaehlten
sich am Jerusalemsabend von Senator Moellendorpfs Tode, wenn Lea
Gerhardt im Vorlesen eine Pause machte, selbst die kleinen
Sonntagsschuelerinnen fluesterten davon, wenn sie ehrfuerchtig ueber die
grosse Buddenbrooksche Diele gingen, und Herr Stuht in der
Glockengiesserstrasse hatte mit seiner Frau, die in den ersten Kreisen
verkehrte, eine ausfuehrliche Unterredung darueber.

Allein das Interesse konnte nicht lange auf das Zurueckliegende gerichtet
bleiben. Gleich mit dem ersten Geruecht von dem Ableben dieses alten
Ratsherrn war die eine grosse Frage aufgetaucht ... als aber die Erde ihn
deckte, war es diese Frage allein, die alle Gemueter beherrschte: Wer ist
der Nachfolger?

Welche Spannung und welche unterirdische Geschaeftigkeit! Der Fremde, der
gekommen ist, die mittelalterlichen Sehenswuerdigkeiten und die anmutige
Umgebung der Stadt in Augenschein zu nehmen, merkt nichts davon; aber
welch Treiben unter der Oberflaeche! Welche Agitation! Ehrenfeste,
gesunde, von keiner Skepsis angekraenkelte Meinungen platzen aufeinander,
poltern vor ueberzeugung, pruefen einander und verstaendigen sich langsam,
langsam. Die Leidenschaften sind aufgeregt. Ehrgeiz und Eitelkeit wuehlen
im stillen. Eingesargte Hoffnungen regen sich, stehen auf und werden
enttaeuscht. Der alte Kaufmann Kurz in der Baeckergrube, der bei jeder
Wahl drei oder vier Stimmen erhaelt, wird wiederum am Wahltage bebend in
seiner Wohnung sitzen und des Rufes harren; aber er wird auch diesmal
nicht gewaehlt werden, er wird fortfahren, mit einer Miene voll
Biedersinn und Selbstzufriedenheit, das Trottoir mit seinem Spazierstock
zu stossen, und er wird sich mit diesem heimlichen Grame ins Grab legen,
nicht Senator geworden zu sein ...

Als James Moellendorpfs Tod am Donnerstage beim Buddenbrookschen
Familienmittagessen besprochen worden war, hatte Frau Permaneder nach
einigen Ausdruecken des Bedauerns begonnen, ihre Zungenspitze an der
Oberlippe spielen zu lassen und verschlagen zu ihrem Bruder
hinueberzublicken, was die Damen Buddenbrook veranlasst hatte,
unbeschreiblich spitzige Blicke zu tauschen und dann saemtlich, wie auf
Kommando, waehrend einer Sekunde Augen und Lippen ganz fest zu schliessen.
Der Konsul hatte einen Moment das listige Laecheln seiner Schwester
erwidert und dann dem Gespraeche eine andere Richtung gegeben. Er wusste,
dass man in der Stadt den Gedanken aussprach, den Tony glueckselig in sich
bewegte ...

Namen wurden genannt und verworfen. Andere tauchten auf und wurden
gesichtet. Henning Kurz in der Baeckergrube war zu alt. Eine frische
Kraft war endlich vonnoeten. Konsul Huneus, der Holzhaendler, dessen
Millionen uebrigens nicht leicht ins Gewicht gefallen waeren, war
verfassungsmaessig ausgeschlossen, weil sein Bruder dem Senate angehoerte.
Konsul Eduard Kistenmaker, der Weinhaendler, und Konsul Hermann
Hagenstroem behaupteten sich auf der Liste. Von Anfang an aber klang
bestaendig dieser Name mit: Thomas Buddenbrook. Und je mehr der Wahltag
sich naeherte, desto klarer ward es, dass er zusammen mit Hermann
Hagenstroem die meisten Chancen besass.

Kein Zweifel, Hermann Hagenstroem hatte Anhaenger und Bewunderer. Sein
Eifer in oeffentlichen Angelegenheiten, die frappierende Schnelligkeit,
mit der die Firma Strunck & Hagenstroem emporgeblueht war und sich
entfaltet hatte, des Konsuls luxurioese Lebensfuehrung, das Haus, das er
fuehrte, und die Gaenseleberpastete, die er fruehstueckte, verfehlten nicht,
ihren Eindruck zu machen. Dieser grosse, ein wenig zu fette Mann mit
seinem roetlichen, kurzgehaltenen Vollbart und seiner ein wenig zu platt
auf der Oberlippe liegenden Nase, dieser Mann, dessen Grossvater noch
niemand und er selbst nicht gekannt hatte, dessen Vater infolge seiner
reichen, aber zweifelhaften Heirat gesellschaftlich noch beinahe
unmoeglich gewesen war und der dennoch, verschwaegert sowohl mit den
Huneus als mit den Moellendorpfs, seinen Namen denjenigen der fuenf oder
sechs herrschenden Familien angereiht und gleichgestellt hatte, war
unleugbar eine merkwuerdige und respektable Erscheinung in der Stadt. Das
Neuartige und damit Reizvolle seiner Persoenlichkeit, das, was ihn
auszeichnete und ihm in den Augen vieler eine fuehrende Stellung gab, war
der liberale und tolerante Grundzug seines Wesens. Die legere und
grosszuegige Art, mit der er Geld verdiente und verausgabte, war etwas
anderes als die zaehe, geduldige und von streng ueberlieferten Prinzipien
geleitete Arbeit seiner kaufmaennischen Mitbuerger. Dieser Mann stand frei
von den hemmenden Fesseln der Tradition und der Pietaet auf seinen
eigenen Fuessen, und alles Altmodische war ihm fremd. Er bewohnte keines
der alten, mit unsinniger Raumverschwendung gebauten Patrizierhaeuser, um
deren ungeheure Steindielen sich weisslackierte Galerien zogen. Sein Haus
in der Sandstrasse -- der suedlichen Verlaengerung der Breiten Strasse --,
mit schlichter oelfassade, praktisch ausgebeuteten Raumverhaeltnissen und
reicher, eleganter, bequemer Einrichtung, war neu und jedes steifen
Stiles bar. uebrigens hatte er in dieses sein Haus noch vor kurzem,
gelegentlich einer seiner groesseren Abendgesellschaften, eine ans
Stadttheater engagierte Saengerin geladen, hatte sie nach Tische vor
seinen Gaesten, unter denen sich auch sein kunstliebender und
schoengeistiger Bruder, der Rechtsgelehrte, befand, singen lassen und die
Dame aufs glaenzendste honoriert. Er war nicht der Mann, in der
Buergerschaft die Bewilligung groesserer Geldsummen zur Restaurierung und
Erhaltung der mittelalterlichen Denkmaeler zu befuerworten. Dass er aber
der erste, absolut in der ganzen Stadt der erste gewesen war, der seine
Wohnraeume und seine Kontors mit Gas beleuchtet hatte, war Tatsache.
Gewiss, wenn Konsul Hagenstroem irgendeiner Tradition lebte, so war es die
von seinem Vater, dem alten Hinrich Hagenstroem, uebernommene
unbeschraenkte, fortgeschrittene, duldsame und vorurteilsfreie
Denkungsart, und hierauf gruendete sich die Bewunderung, die er genoss.

Das Prestige Thomas Buddenbrooks war anderer Art. Er war nicht nur er
selbst; man ehrte in ihm noch die unvergessenen Persoenlichkeiten seines
Vaters, Grossvaters und Urgrossvaters, und abgesehen von seinen eigenen
geschaeftlichen und oeffentlichen Erfolgen war er der Traeger eines
hundertjaehrigen Buergerruhmes. Die leichte, geschmackvolle und bezwingend
liebenswuerdige Art freilich, in der er ihn repraesentierte und
verwertete, war wohl das Wichtigste; und was ihn auszeichnete, war ein
selbst unter seinen gelehrten Mitbuergern ganz ungewoehnlicher Grad
formaler Bildung, der, wo er sich aeusserte, ebensoviel Befremdung wie
Respekt erregte ...

Donnerstags, bei Buddenbrooks, war von der bevorstehenden Wahl in
Gegenwart des Konsuls meist nur in Form von kurzen und fast
gleichgueltigen Bemerkungen die Rede, bei denen die alte Konsulin diskret
ihre hellen Augen beiseiteschweifen liess. Hie und da aber konnte Frau
Permaneder sich trotzdem nicht entbrechen, ein wenig mit ihrer
erstaunlichen Kenntnis der Staatsverfassung zu prunken, deren Satzungen
sie, soweit sie die Wahl eines Senatsmitgliedes betrafen, ebenso
eingehend studiert hatte wie vor Jahr und Tag die Scheidungsparagraphen.
Sie sprach dann von Wahlkammern, Wahlbuergern und Stimmzetteln, erwog
alle denkbaren Eventualitaeten, zitierte woertlich und ohne Anstoss den
feierlichen Eid, der von den Waehlern zu leisten ist, erzaehlte von der
freimuetigen Besprechung, die verfassungsmaessig von den einzelnen
Wahlkammern ueber alle diejenigen vorgenommen wird, deren Namen auf der
Kandidatenliste stehen, und gab dem lebhaften Wunsche Ausdruck, an der
freimuetigen Besprechung der Persoenlichkeit Hermann Hagenstroems
teilnehmen zu duerfen. Einen Augenblick spaeter beugte sie sich vor und
begann, die Pflaumenkerne auf dem Kompotteller ihres Bruders zu zaehlen:
Edelmann -- Bedelmann -- Doktor -- Pastor -- -- Ratsherr! sagte sie
und schnellte mit ihrer Messerspitze den fehlenden Kern auf den kleinen
Teller hinueber ... Nach Tische aber, unfaehig, an sich zu halten, zog sie
den Konsul am Arme beiseite, in eine Fensternische.

O Gott, Tom! wenn du es wirst ... wenn unser Wappen in die Kriegsstube
im Rathause kommt ... ich sterbe vor Freude! ich falle um und bin tot,
du sollst sehen!

So, liebe Tony! Nun etwas mehr Haltung und Wuerde, wenn ich dich bitten
darf! Das pflegt dir doch sonst nicht abzugehen? Gehe ich umher wie
Henning Kurz? Wir sind auch ohne Senator was ... Und du wirst
hoffentlich am Leben bleiben, im einen wie im anderen Falle.

Und die Agitation, die Beratungen, die Kaempfe der Meinungen nahmen ihren
Fortgang. Konsul Peter Doehlmann, der Suitier, mit seinem gaenzlich
verkommenen Geschaeft, das nur noch dem Namen nach existierte, und seiner
27jaehrigen Tochter, deren Erbe er verfruehstueckte, beteiligte sich daran,
indem er bei einem Diner, das Thomas Buddenbrook gab, und bei einem
ebensolchen, das Hermann Hagenstroem veranstaltete, jedesmal den
betreffenden Wirt mit schallender und laermender Stimme Herr Senator
nannte. Siegismund Gosch aber, der alte Makler Gosch, ging umher wie ein
bruellender Loewe und machte sich anheischig, ohne Umschweife jeden zu
erdrosseln, der nicht gewillt sei, fuer Konsul Buddenbrook zu stimmen.

Konsul Buddenbrook, meine Herren ... ha! welch ein Mann! Ich habe an
der Seite seines Vaters gestanden, als er anno 48 mit einem Worte die
Wut des entfesselten Poebels zaehmte ... Gaebe es eine Gerechtigkeit auf
Erden, so haette schon sein Vater, schon der Vater seines Vaters dem
Senate angehoeren muessen ...

Im Grunde jedoch war es nicht sowohl Konsul Buddenbrook selbst, dessen
Persoenlichkeit das Innere des Herrn Gosch in Flammen setzte, als
vielmehr die junge Frau Konsulin, geborene Arnoldsen. Nicht als ob der
Makler jemals ein Wort mit ihr gewechselt haette. Er gehoerte nicht zu dem
Kreise der reichen Kaufleute, speiste nicht an ihren Tafeln und tauschte
nicht Visiten mit ihnen. Aber, wie schon erwaehnt, Gerda Buddenbrook war
nicht sobald in der Stadt erschienen, als der immer sehnsuechtig nach
Ausserordentlichem schweifende Blick des finsteren Maklers sie auch schon
erspaeht hatte. Mit sicherem Instinkte hatte er alsbald erkannt, dass
diese Erscheinung geeignet sei, seinem unbefriedigten Dasein ein wenig
mehr Inhalt zu verleihen, und mit Leib und Seele hatte er sich ihr, die
ihn kaum dem Namen nach kannte, als Sklave ergeben. Seitdem umkreiste er
in Gedanken diese nervoese und aufs aeusserste reservierte Dame, der
niemand ihn vorstellte, wie der Tiger den Baendiger: mit demselben
verbissenen Mienenspiel, derselben tueckisch-demuetigen Haltung, in der er
auf der Strasse, ohne dass sie das erwartet haette, seinen Jesuitenhut vor
ihr zog ... Diese Welt der Mittelmaessigkeit bot ihm keine Moeglichkeit,
fuer diese Frau eine Tat von graesslicher Ruchlosigkeit zu begehen, welche
er, bucklig, duester und kalt in seinen Mantel gehuellt, mit teuflischem
Gleichmut verantwortet haben wuerde! Ihre langweiligen Gewohnheiten
gestatteten ihm nicht, diese Frau durch Mord, Verbrechen und blutige
Listen auf einen Kaiserthron zu erhoehen. Nichts liess sie ihm uebrig, als
im Rathause fuer die Wahl ihres ingrimmig verehrten Gatten zu stimmen und
ihr, vielleicht, dereinst, die uebersetzung von Lope de Vegas saemtlichen
Dramen zu widmen.


Viertes Kapitel

Jede im Senate erledigte Stelle muss binnen vier Wochen wieder besetzt
werden; so will es die Verfassung. Drei Wochen sind seit James
Moellendorpfs Hintritt verflossen, und nun ist der Wahltag herangekommen,
ein Tauwettertag am Ende des Februar.

In der Breiten Strasse, vor dem Rathause mit seiner durchbrochenen
Glasurziegelfassade, seinen spitzen Tuermen und Tuermchen, die gegen den
grauweisslichen Himmel stehen, seinem auf vorgeschobenen Saeulen ruhenden
gedeckten Treppenaufgang, seinen spitzen Arkaden, die den Durchblick auf
den Marktplatz und seinen Brunnen gewaehren ... vorm Rathause draengen
sich mittags um 1 Uhr die Leute. Sie stehen unentwegt in dem
schmutzig-waesserigen Schnee der Strasse, der unter ihren Fuessen vollends
zergeht, sehen sich an, sehen wieder geradeaus und recken die Haelse.
Denn dort, hinter jenem Portale, im Ratssaale, mit seinen vierzehn im
Halbkreise stehenden Armsesseln, erwartet noch zu dieser Stunde die aus
Mitgliedern des Senates und der Buergerschaft bestehende Wahlversammlung
die Vorschlaege der Wahlkammern ...

Die Sache hat sich in die Laenge gezogen. Es scheint, dass die Debatten in
den Kammern sich nicht beruhigen wollen, dass der Kampf hart ist, und
dass, bis jetzt, der Versammlung im Ratssaale keineswegs ein und dieselbe
Person vorgeschlagen wurde, denn sie wuerde vom Buergermeister sofort als
gewaehlt erklaert werden ... Sonderbar! Niemand begreift, woher sie
kommen, wo und wie sie entstehen, aber Geruechte dringen aus dem Portale
auf die Strasse heraus und verbreiten sich. Steht dort drinnen Herr
Kaspersen, der aeltere der beiden Ratsdiener, der sich selbst nie anders
als Staatsbeamter nennt, und dirigiert, was er erfaehrt, mit
geschlossenen Zaehnen und abgewandten Augen durch einen Mundwinkel nach
draussen? Jetzt heisst es, dass die Vorschlaege im Sitzungssaale eingelaufen
sind, und dass von jeder der drei Kammern ein anderer vorgeschlagen
wurde: Hagenstroem, Buddenbrook, Kistenmaker! Gott gebe, dass nun
wenigstens die allgemeine Wahl durch geheime Abstimmung mittels
Stimmzettel eine unbedingte Stimmenmehrheit ergibt! Wer nicht warme
ueberschuhe traegt, faengt an, die Beine zu heben und zu stampfen, denn die
Fuesse schmerzen vor Kaelte.

Es sind Leute aus allen Volksklassen, die hier stehen und warten. Man
sieht Seeleute mit blossem, taetowiertem Halse, die Haende in den weiten,
niedrigen Hosentaschen, Korntraeger mit ihren Blusen und Kniehosen aus
schwarzem Glanzleinen und ihrem unvergleichlich biederen
Gesichtsausdruck; Fuhrleute, die von ihren zu Hauf geschichteten
Getreidesaecken geklettert sind, um, die Peitsche in der Hand, des
Wahlergebnisses zu harren; Dienstmaedchen mit Halstuch, Schuerze und
dickem, gestreiftem Rock, die kleine, weisse Muetze auf dem Hinterkopf und
den grossen Henkelkorb am nackten Arme; Fisch- und Gemuesefrauen mit ihren
Strohschuten; sogar ein paar huebsche Gaertnermaedchen mit hollaendischen
Hauben, kurzen Roecken und langen, faltigen, weissen aermeln, die aus dem
buntgestickten Mieder hervorquellen ... Dazwischen Buerger, Ladenbesitzer
aus der Naehe, die ohne Hut herausgetreten sind und ihre Meinungen
tauschen, junge, gutgekleidete Kaufleute, Soehne, die im Kontor ihres
Vaters oder eines seiner Freunde ihre drei- oder vierjaehrige Lehrzeit
erledigen, Schuljungen mit Raenzeln und Buecherpaketen ...

Hinter zwei tabakkauenden Arbeitsleuten mit harten Schifferbaerten steht
eine Dame, die in grosser Erregung den Kopf hin und her wendet, um
zwischen den Schultern der beiden vierschroetigen Kerle hindurch auf das
Rathaus sehen zu koennen. Sie traegt eine Art von langem, mit braunem Pelz
besetzten Abendmantel, den sie von innen mit beiden Haenden zusammenhaelt,
und ihr Gesicht ist gaenzlich von einem dichten, braunen Schleier
verhuellt. Ihre Gummischuhe trippeln rastlos in dem Schneewasser
umher ...

Bi Gott, hei ward dat wedder nich, din Herr Kurz, sagt der eine
Arbeitsmann zum andern.

Nee, du Doehsbartel, dat brukst mi nich mehr tau vertellen. Sei stimmen
nu je all oewer Hagenstroem, Kistenmaker un Buddenbrook af.

Je, un nu is dat de Frag', wekker von de dre die annern oewer is.

Je, dat seg du man noch mal.

Weitst wat? Ick gloew, sei waehlen Hagenstroem.

Je, du Klaukscheeter ... Red' du un de Duewel.

Dann speit er seinen Tabak vor sich nieder, denn das Gedraenge erlaubt
ihm nicht, ihn im Bogen von sich zu geben, zieht mit beiden Haenden die
Hosen hoeher unter den Leibriemen hinauf und faehrt fort: Hagenstroem,
dat's so'n Fresssack, un krigt nich mal Luft durch die Naes, so fett is
hei all ... Nee, wo min Herr Kurz dat nu wedder nich warden daut, nu buen
ick voer Buddenbrook. Dat's 'n fixen Kierl ...

Je, dat segst du wull; oeaewer Hagenstroem is all veel rieker ...

Doar koemmp es nich auf an. Dat steiht nich in Frag'.

Un denn is Buddenbrook ook uemmer so hoellschen fien mit sin Manschetten
un sin sieden Krawatt un sin pielen Snurrboart ... Hest em gehen seihn?
Hei huppt uemmer so'n beeten as 'n Vagel ...

Je, du Doemelklaas, doarvon is nich de Red'.

Hei het je woll 'ne Swester, die von twe Maennern wedder aff kamen is?

... Die Dame im Abendmantel erbebt ...

Je, dat's so'n' Saak. oeaewer doar weiten wi nix von, un denn kann der
Kunsel doar ook nix foer.

Nein, nicht wahr?! denkt die Dame im Schleier, indem sie ihre Haende
unterm Mantel zusammenpresst ... Nicht wahr? Oh, Gott sei Dank!

Un denn, fuegt der Mann hinzu, der zu Buddenbrook haelt, un denn hat
ook Buergermeester oeverdieck Gevadder bi sinen Soehn standen; dat will wat
bedueden, will 'k di man vertellen ...

Nicht wahr? denkt die Dame. Ja, Gott sei Dank, es hat gewirkt!... Sie
zuckt zusammen. Ein neues Geruecht ist herausgedrungen, laeuft im
Zick-Zack nach hinten und gelangt zu ihr. Die allgemeine Wahl hat keine
Entscheidung gebracht. Eduard Kistenmaker, der die wenigsten Stimmen
erhalten, ist ausrangiert worden. Der Kampf zwischen Hagenstroem und
Buddenbrook dauert fort. Ein Buerger bemerkt mit gewichtiger Miene, dass,
wenn sich Stimmengleichheit ergibt, es noetig sein wird, fuenf Obmaenner
zu erwaehlen, die nach Stimmenmehrheit zu entscheiden haben ...

Ploetzlich ruft ganz vorn am Portal eine Stimme: Heine Seehas is waehlt!

Und dabei ist Seehase ein immer und ewig betrunkener Mensch, der
Dampfbrot auf einem Handwagen herumfaehrt! Alles lacht und stellt sich
auf die Zehenspitzen, um sich den Witzbold anzusehen. Auch die Dame im
Schleier wird von einem nervoesen Lachen ergriffen, das einen Augenblick
ihre Schultern erschuettert. Dann jedoch, mit einer Bewegung, die
ausdrueckt: Ist dies die Stunde, Spaesse zu machen?... nimmt sie sich
ungeduldig zusammen und lugt wieder leidenschaftlich zwischen den beiden
Arbeitsmaennern hindurch zum Rathaus hinueber. Aber in demselben
Augenblick laesst sie die Haende sinken, dass ihr Abendmantel sich vorne
oeffnet, und steht da, mit hinabgefallenen Schultern, erschlafft,
vernichtet ...

Hagenstroem! -- Die Nachricht ist da, niemand weiss woher. Sie ist da,
wie aus dem Erdboden hervorgekommen oder vom Himmel gefallen und ist
ueberall zugleich. Es gibt keinen Widerspruch. Es ist entschieden.
Hagenstroem! -- Ja, ja, er ist es nun also. Da ist nichts mehr zu
erwarten. Die Dame im Schleier haette es vorher wissen koennen. So geht es
immer im Leben. Man kann nun ganz einfach nach Hause gehen. Sie fuehlt,
wie das Weinen in ihr aufsteigt ...

Und kaum hat dieser Zustand eine Sekunde lang gedauert, als ein
ploetzlicher Stoss, eine ruckartige Bewegung durch die ganze
Menschenansammlung geht, ein Schub, der sich von vorn nach hinten
fortsetzt und die Vorderen gegen ihre Hintermaenner lehnt, waehrend zu
gleicher Zeit dort hinten im Portale etwas Hellrotes aufblitzt ... Die
roten Roecke der beiden Ratsdiener, Kaspersen und Uhlefeldt, welche in
Gala, mit Dreispitz, weissen Reithosen, gelben Stulpen und
Galanteriedegen, Seite an Seite erscheinen und durch die zurueckweichende
Menge hindurch ihren Weg gehen.

Sie gehen wie das Schicksal: ernst, stumm, verschlossen, ohne nach
rechts oder links zu sehen, mit gesenkten Augen ... und schlagen mit
unerbittlicher Entschiedenheit die Richtung ein, die ihnen das Ergebnis
der Wahl, von dem sie unterrichtet sind, gewiesen hat. Und es ist
nicht die Richtung der Sandstrasse, sondern sie gehen nach rechts die
Breite Strasse hinunter!

Die Dame im Schleier traut ihren Augen nicht. Aber rings um sie her
sieht man es gleich ihr. Die Leute schieben sich in eben derselben
Richtung den Ratsdienern nach, sie sagen einander: Nee, nee,
Buddenbrook! nich Hagenstroem! ... und schon kommen in angeregten
Gespraechen allerlei Herren aus dem Portale, biegen um und gehen
geschwinden Schrittes die Breite Strasse hinunter, um die ersten bei der
Gratulation zu sein.

Da nimmt die Dame ihren Abendmantel zusammen und laeuft davon. Sie laeuft,
wie eine Dame sonst eigentlich nicht laeuft. Ihr Schleier verschiebt sich
und laesst ihr erhitztes Gesicht sehen; aber das ist gleichgueltig. Und
obgleich einer ihrer pelzbesetzten ueberschuhe in dem waesserigen Schnee
bestaendig ausschlappt und sie in der boshaftesten Weise behindert,
ueberholt sie alle Welt. Sie erreicht zuerst das Eckhaus an der
Baeckergrube, sie schellt am Windfang Feuer und Mordio, sie ruft dem
oeffnenden Maedchen zu: Sie kommen, Kathrin, sie kommen! sie nimmt die
Treppe, stuermt droben ins Wohnzimmer, woselbst ihr Bruder, der
wahrhaftig ein bisschen bleich ist, die Zeitung beiseite legt und ihr
eine etwas abwehrende Handbewegung entgegen macht ... sie umarmt ihn
und wiederholt: Sie kommen, Tom, sie kommen! Du bist es, und Hermann
Hagenstroem ist durchgefallen!

                   *       *       *       *       *

Das war ein Freitag. Schon am folgenden Tage stand Senator Buddenbrook
im Ratssaale vor dem Stuhle des verstorbenen James Moellendorpf, und in
Gegenwart der versammelten Vaeter sowie des Buergerausschusses leistete er
diesen Eid: Ich will meinem Amte gewissenhaft vorstehen, das Wohl des
Staates nach allen meinen Kraeften erstreben, die Verfassung desselben
getreu befolgen, das oeffentliche Gut redlich verwalten und bei meiner
Amtsfuehrung, namentlich auch bei allen Wahlen, weder auf eigenen Vorteil
noch auf Verwandtschaft oder Freundschaft Ruecksicht nehmen. Ich will die
Gesetze des Staates handhaben und Gerechtigkeit ueben gegen jeden, er sei
reich oder arm. Ich will auch verschwiegen sein in allem, was
Verschwiegenheit erfordert, besonders aber will ich geheimhalten, was
geheimzuhalten mir geboten wird. So wahr mir Gott helfe!


Fuenftes Kapitel

Unsere Wuensche und Unternehmungen gehen aus gewissen Beduerfnissen
unserer Nerven hervor, die mit Worten schwer zu bestimmen sind. Das, was
man Thomas Buddenbrooks Eitelkeit nannte, die Sorgfalt, die er seinem
aeusseren zuwandte, der Luxus, den er mit seiner Toilette trieb, war in
Wirklichkeit etwas gruendlich anderes. Es war urspruenglich um nichts
mehr, als das Bestreben eines Menschen der Aktion, sich vom Kopf bis zur
Zehe stets jener Korrektheit und Intaktheit bewusst zu sein, die Haltung
gibt. Die Anforderungen aber wuchsen, die er selbst und die Leute an
seine Begabung und seine Kraefte stellten. Er war mit privaten und
oeffentlichen Pflichten ueberhaeuft. Bei der Ratssetzung, der Verteilung
der aemter an die Mitglieder des Senates, war ihm als Hauptressort das
Steuerwesen zugefallen. Aber auch Eisenbahn-, Zoll- und andere
staatliche Geschaefte nahmen ihn in Anspruch, und in tausend Sitzungen
von Verwaltungs- und Aufsichtsraeten, in denen ihm seit seiner Wahl das
Praesidium zufiel, bedurfte es seiner ganzen Umsicht, Liebenswuerdigkeit
und Elastizitaet, um bestaendig die Empfindlichkeit weit bejahrterer Leute
zu beruecksichtigen, sich scheinbar ihrer aelteren Erfahrung unterzuordnen
und dennoch die Macht in Haenden zu behalten. Wenn das Merkwuerdige zu
beobachten war, dass gleichzeitig seine Eitelkeit, das heisst dieses
Beduerfnis, sich koerperlich zu erquicken, zu erneuern, mehrere Male am
Tage die Kleidung zu wechseln, sich wiederherzustellen und morgenfrisch
zu machen, in auffaelliger Weise zunahm, so bedeutete das, obgleich
Thomas Buddenbrook kaum 37 Jahre zaehlte, ganz einfach ein Nachlassen
seiner Spannkraft, eine raschere Abnuetzbarkeit ...

Bat der gute Doktor Grabow ihn, sich ein wenig mehr Ruhe zu goennen, so
antwortete er: Oh, mein lieber Doktor! Soweit bin ich noch nicht. Er
wollte damit sagen, dass er noch unabsehbar viel an sich zu arbeiten
habe, bevor er, dermaleinst vielleicht, sich einen Zustand erobert haben
wuerde, den er, fertig und am Ziele, nun in Behagen wuerde geniessen
koennen. In Wahrheit glaubte er kaum an diesen Zustand. Es trieb ihn
vorwaerts und liess ihm keinen Frieden. Auch wenn er scheinbar ruhte, nach
Tisch vielleicht, mit den Zeitungen, arbeiteten, waehrend er mit einer
gewissen langsamen Leidenschaftlichkeit die ausgezogene Spitze seines
Schnurrbartes drehte und an seinen blassen Schlaefen die Adern sichtbar
wurden, tausend Plaene in seinem Kopf durcheinander. Und sein Ernst war
gleich heftig beim Ersinnen eines geschaeftlichen Manoevers oder einer
oeffentlichen Rede, wie bei dem Vorhaben, nun endlich einmal kurzerhand
seinen gesamten Vorrat an Leibwaesche zu erneuern, um wenigstens in
dieser Beziehung fuer einige Zeit fertig und in Ordnung zu sein!

Wenn solche Anschaffungen und Restaurierungen ihm voruebergehend eine
gewisse Befriedigung und Beruhigung gewaehrten, so mochte er die Ausgaben
dafuer sich skrupellos gestatten, denn seine Geschaefte gingen in diesen
Jahren so ausgezeichnet wie ehemals nur zur Zeit seines Grossvaters. Der
Name der Firma gewann nicht nur in der Stadt, sondern auch draussen an
Klang, und innerhalb des Gemeinwesens wuchs noch immer sein Ansehen.
Jedermann anerkannte mit Neid oder freudiger Teilnahme seine Tuechtigkeit
und Geschicklichkeit, waehrend er selbst vergeblich danach rang, mit
Behagen in Reihe und Ordnung zu schaffen, weil er hinter seiner
planenden Phantasie sich bestaendig zum Verzweifeln im Rueckstande fuehlte.

So war es nicht uebermut, dass Senator Buddenbrook im Sommer dieses Jahres
63 umherging und ueber dem Plane sann, sich ein grosses, neues Haus zu
bauen. Wer gluecklich ist, bleibt am Platze. Seine Rastlosigkeit trieb
ihn dazu, und seine Mitbuerger haetten dies Unternehmen seiner Eitelkeit
zurechnen koennen, denn es gehoerte dazu. Ein neues Haus, eine radikale
Veraenderung des aeusseren Lebens, Aufraeumen, Umzug, Neuinstallierung mit
Ausscheidung alles Alten und ueberfluessigen, des ganzen Niederschlages
vergangener Jahre: diese Vorstellungen gaben ihm ein Gefuehl von
Sauberkeit, Neuheit, Erfrischung, Unberuehrtheit, Staerkung ... und er
musste alles dessen wohl beduerftig sein, denn er griff mit Eifer danach
und hatte sein Augenmerk schon auf eine bestimmte Stelle gerichtet.

Es war ein ziemlich umfangreiches Grundstueck in der unteren
Fischergrube. Ein altersgraues, schlecht unterhaltenes Haus stand dort
zum Verkaufe, dessen Besitzerin, eine steinalte Jungfer, die es als ein
ueberbleibsel einer vergessenen Familie ganz allein bewohnt hatte,
kuerzlich gestorben war. An diesem Platze wollte der Senator sein Haus
erstehen lassen, und auf seinen Gaengen zum Hafen passierte er ihn oft
mit pruefenden Blicken. Die Nachbarschaft war sympathisch: gute
Buergerhaeuser mit Giebeln; am bescheidensten unter ihnen erschien das
vis-à-vis: ein schmales Ding mit einem kleinen Blumenladen im
Erdgeschoss.

Er beschaeftigte sich angestrengt mit diesem Unternehmen. Er machte einen
ungefaehren ueberschlag der Kosten, und obgleich die Summe, die er
vorlaeufig festsetzte, nicht gering war, fand er, dass er sie ohne
ueberanstrengung zu leisten vermochte. Dennoch erblasste er bei dem
Gedanken, dass das Ganze vielleicht ein unnuetzer Streich sein koenne, und
gestand sich, dass sein jetziges Haus fuer ihn, seine Frau, sein Kind und
die Dienerschaft ja eigentlich Raum in Fuelle hatte. Aber seine
halbbewussten Beduerfnisse waren staerker, und in dem Wunsche, von aussen
her in seinem Vorhaben bekraeftigt und berechtigt zu werden, eroeffnete er
sich zunaechst seiner Schwester.

Kurz, Tony, was haeltst du von der Sache! Die Wendeltreppe zum
Badezimmer ist ja ganz spasshaft, aber im Grunde ist das Ganze doch bloss
eine Schachtel. Es ist so wenig repraesentabel, wie? Und jetzt, wo du es
richtig dahin gebracht hast, dass ich Senator geworden bin ... Mit einem
Worte: Bin ich's mir schuldig ...?

Ach, mein Gott, was war er sich in Madame Permaneders Augen nicht
schuldig! Sie war voll ernster Begeisterung. Sie kreuzte die Arme auf
der Brust und ging mit etwas erhobenen Schultern und zurueckgelegtem
Kopfe im Zimmer umher.

Da hast du recht, Tom! O Gott, wie recht du hast! Da gibt es gar keinen
Einwand, denn wer zum ueberfluss eine Arnoldsen mit 100000 Talern hat ...
uebrigens bin ich stolz, dass du mich zuerst ins Vertrauen ziehst, das ist
schoen von dir!... Und wenn schon, Tom, dann auch vornehm, das sage
ich dir ...!

Nun ja, der Meinung bin ich auch. Ich will etwas daranwenden. Voigt
soll es machen, und ich freue mich schon darauf, den Riss mit dir zu
besehen. Voigt hat viel Geschmack ...

Die zweite Zustimmung, die Thomas sich einholte, war diejenige Gerdas.
Sie lobte den Plan durchaus. Das Getuemmel des Umzuges wuerde nichts
Angenehmes sein, aber die Aussicht auf ein grosses Musikzimmer mit guter
Akustik stimmte sie gluecklich. Und was die alte Konsulin betraf, so war
sie sofort bereit, den Bau als logische Folge der uebrigen Gluecksfaelle zu
betrachten, die sie mit Genugtuung und Dank gegen Gott erlebte. Seit der
Geburt des Erben und des Konsuls Wahl in den Rat aeusserte sich ihr
Mutterstolz noch unverhohlener als frueher; sie hatte eine Art, mein
Sohn, der Senator zu sagen, die die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Strasse aufs hoechste irritierte.

Die alternden Maedchen fanden wahrhaftig allzu wenig Ablenkung von dem
Anblick des eklatanten Aufschwunges, den Thomas' aeusseres Leben nahm. Am
Donnerstag die arme Klothilde zu verhoehnen, bereitete wenig Genugtuung,
und ueber Christian, der durch Vermittlung Mr. Richardsons, seines
ehemaligen Prinzipals, in London eine Stellung gefunden und von dort aus
ganz kuerzlich den aberwitzigen Wunsch heruebertelegraphiert hatte,
Fraeulein Puvogel als Gattin sich zu nehmen, worauf er allerdings von der
Konsulin aufs strengste zurueckgewiesen war ... ueber Christian, der ganz
einfach zur Rangordnung Jakob Kroegers gehoerte, waren die Akten
geschlossen. So entschaedigte man sich ein wenig an den kleinen Schwaechen
der Konsulin und Frau Permaneders, indem man zum Beispiel das Gespraech
auf Haartrachten brachte; denn die Konsulin war imstande, mit der
sanftesten Miene zu sagen, sie trage ihr Haar schlicht ... waehrend
doch alle von Gott mit Verstand begabten Menschen, vor allen aber die
Damen Buddenbrook sich sagen mussten, dass der unveraenderlich
roetlichblonde Scheitel unter der Haube der alten Dame laengst nicht mehr
ihr Haar genannt werden koenne. Noch lohnender aber war es, Kusine Tony
zu veranlassen, sich ein wenig ueber die Personen zu aeussern, die ihr
bisheriges Leben in hassenswerter Weise beeinflusst hatten.
Traenen-Trieschke! Gruenlich! Permaneder! Hagenstroems!... Diese Namen, die
Tony, wenn sie gereizt ward, wie ebenso viele kleine Trompetenstoesse des
Abscheus mit etwas emporgezogenen Schultern in die Luft hinein verlauten
liess, klangen den Toechtern Onkel Gottholds recht angenehm in die Ohren.

uebrigens verhehlten sie sich nicht -- und uebernahmen keineswegs die
Verantwortung, es zu verschweigen --, dass der kleine Johann zum
Erschrecken langsam gehen und sprechen lerne ... Sie waren im Rechte
damit, und es ist zuzugeben, dass Hanno -- dies war der Rufname, den Frau
Senator Buddenbrook fuer ihren Sohn eingefuehrt hatte -- zu einer Zeit,
als er alle Mitglieder seiner Familie mit ziemlicher Korrektheit zu
nennen vermochte, noch immer ausserstande war, die Namen Friederike,
Henriette und Pfiffi in verstaendlicher Weise zu bilden. Was das Gehen
betraf, so war ihm jetzt, im Alter von fuenf Vierteljahren, noch kein
selbstaendiger Schritt gelungen, und es war um diese Zeit, dass die Damen
Buddenbrook mit hoffnungslosem Kopfschuetteln erklaerten, dieses Kind
werde stumm und lahm bleiben fuer sein ganzes Leben.

Sie durften spaeter diese traurige Prophezeiung als Irrtum erkennen; aber
niemand leugnete, dass Hanno in seiner Entwicklung ein wenig zurueckstand.
Er hatte gleich in der fruehesten Zeit seines Lebens schwere Kaempfe zu
bestehen gehabt und seine Umgebung in bestaendiger Furcht gehalten. Als
ein stilles und wenig kraeftiges Kind war er zur Welt gekommen, und bald
nach der Taufe hatte ein nur drei Tage dauernder Anfall von
Brechdurchfall beinahe genuegt, sein mit Muehe in Gang gebrachtes kleines
Herz endgueltig stillstehen zu lassen. Er blieb am Leben, und der gute
Doktor Grabow traf nun, mit der sorgfaeltigsten Ernaehrung und Pflege,
Vorkehrungen gegen die drohenden Krisen des Zahnens. Kaum aber wollte
die erste weisse Spitze den Kiefer durchbrechen, als auch schon die
Kraempfe sich einstellten, um sich dann staerker und einige Male in
Entsetzen erregender Weise zu wiederholen. Wieder kam es dahin, dass der
alte Arzt den Eltern nur noch wortlos die Haende drueckte ... Das Kind lag
in tiefster Erschoepfung, und der stiere Seitenblick der tief
umschatteten Augen deutete auf eine Gehirnaffektion. Das Ende schien
fast wuenschenswert.

Dennoch gelangte Hanno wieder zu einigen Kraeften, sein Blick begann die
Dinge zu fassen, und wenn auch die ueberstandenen Strapazen seine
Fortschritte im Sprechen und Gehen verlangsamten, so gab es nun doch
keine unmittelbare Gefahr mehr zu fuerchten.

Hanno war schlankgliedrig und ziemlich lang fuer sein Alter. Sein
hellbraunes, sehr weiches Haar begann in dieser Zeit ungemein schnell zu
wachsen und fiel bald, kaum merklich gewellt, auf die Schultern seines
faltigen, schuerzenartigen Kleidchens nieder. Schon begannen die
Familienaehnlichkeiten sich vollkommen erkennbar bei ihm auszupraegen. Von
Anbeginn besass er ganz ausgesprochen die Haende der Buddenbrooks: breit,
ein wenig zu kurz, aber fein gegliedert; und seine Nase war genau die
seines Vaters und Urgrossvaters, wenn auch die Fluegel noch zarter bleiben
zu wollen schienen. Das ganze laengliche und schmale Untergesicht jedoch
gehoerte weder den Buddenbrooks noch den Kroegers, sondern der
muetterlichen Familie -- wie auch vor allem sein Mund, der fruehzeitig --
schon jetzt -- dazu neigte, sich in zugleich wehmuetiger und aengstlicher
Weise verschlossen zu halten ... mit diesem Ausdruck, dem spaeter der
Blick seiner eigenartig goldbraunen Augen mit den blaeulichen Schatten
sich immer mehr anpasste ...

Unter den Blicken voll verhaltener Zaertlichkeit, die sein Vater ihm
schenkte, unter der Sorgfalt, mit der seine Mutter seine Kleidung und
Pflege ueberwachte, angebetet von seiner Tante Antonie, mit Reitern und
Kreiseln beschenkt von der Konsulin und Onkel Justus -- begann er zu
leben, und wenn sein huebscher kleiner Wagen auf der Strasse erschien,
blickten die Leute ihm mit Interesse und Erwartung nach. Was aber die
wuerdige Kinderfrau Madame Decho betraf, die zunaechst noch den Dienst
versah, so war es beschlossene Sache, dass in das neue Haus nicht mehr
sie, sondern an ihrer Statt Ida Jungmann einziehen sollte, waehrend die
Konsulin sich nach anderer Hilfe umsehen wuerde ...

Senator Buddenbrook verwirklichte seine Plaene. Der Ankauf des
Grundstueckes in der Fischergrube machte keinerlei Schwierigkeiten, und
das Haus in der Breiten Strasse, zu dessen uebernahme der Makler Gosch
sich sofort mit Ingrimm bereit erklaert hatte, brachte Herr Stephan
Kistenmaker, dessen Familie wuchs und der mit seinem Bruder in Rotspohn
gutes Geld verdiente, unmittelbar kaeuflich an sich. Herr Voigt uebernahm
den Bau, und bald schon konnte man Donnerstags im Familienkreise seinen
sauberen Riss entrollen und die Fassade im voraus schauen: ein praechtiger
Rohbau mit Sandstein-Karyatiden, die den Erker trugen, und einem flachen
Dache, ueber welches Klothilde gedehnt und freundlich bemerkte, dass man
nachmittags Kaffee darauf trinken koenne ... Selbst in betreff der
Parterreraeumlichkeiten des Mengstrassenhauses, die nun leer stehen
wuerden, denn auch seine Kontors gedachte der Senator in die Fischergrube
zu verlegen, ordnete sich rasch alles zum besten, denn es erwies sich,
dass die staedtische Feuer-Versicherungsgesellschaft gewillt war, die
Stuben mietweise als Bueros zu uebernehmen.

Der Herbst kam, graues Gemaeuer stuerzte zu Schutt zusammen, und ueber
geraeumigen Kellern erwuchs, waehrend der Winter hereinbrach und wieder an
Kraft verlor, Thomas Buddenbrooks neues Haus. Kein Gespraechsstoff in der
Stadt, der anziehender gewesen waere! Es wurde tipptopp, es wurde das
schoenste Wohnhaus weit und breit! Gab es etwa in Hamburg schoenere?...
Musste aber auch verzweifelt teuer sein, und der alte Konsul haette solche
Spruenge sicherlich nicht gemacht ... Die Nachbarn, die Buergersleute in
den Giebelhaeusern, lagen in den Fenstern, sahen den Arbeiten der Maenner
auf den Geruesten zu, freuten sich, wie der Bau emporstieg, und suchten
den Zeitpunkt des Richtfestes zu bestimmen.

Es kam heran und ward mit allen Umstaendlichkeiten begangen. Droben auf
dem flachen Dache hielt ein alter Maurerpolier eine Rede, an deren Ende
er eine Champagnerflasche ueber seine Schulter schleuderte, waehrend
zwischen den Fahnen die grossmaechtige Richtkrone aus Rosen, gruenem Laub
und bunten Blaettern schwerfaellig im Winde schwankte. Dann aber ward in
einem nahen Wirtshause den saemtlichen Arbeitern an langen Tischen ein
Festmahl mit Bier, belegtem Butterbrot und Zigarren gegeben, und mit
seiner Gattin und seinem kleinen Sohne, den Madame Decho auf dem Arme
trug, schritt Senator Buddenbrook in dem niedrigen Raume zwischen den
Reihen der Tafelnden hindurch und nahm dankend die Hochrufe entgegen,
die man ihm darbrachte.

Draussen ward Hanno wieder in seinen Wagen gesetzt, und Thomas
ueberschritt mit Gerda den Fahrdamm, um noch einen Blick an der roten
Fassade mit den weissen Karyatiden hinaufgleiten zu lassen. Drueben, vor
dem kleinen Blumenladen mit der schmalen Tuer und dem duerftigen
Schaufensterchen, in welchem ein paar Toepfe mit Zwiebelgewaechsen
nebeneinander auf einer gruenen Glasscheibe paradierten, stand Iwersen,
der Besitzer des Geschaeftes, ein blonder, riesenstarker Mann, in
wollener Jacke, neben seiner Frau, die weit schmaechtiger war und einen
dunklen, suedlichen Gesichtstypus zeigte. Sie hielt einen vier- oder
fuenfjaehrigen Jungen an der einen Hand, schob mit der andern ein
Waegelchen, in dem ein kleineres Kind schlummerte, langsam hin und her
und befand sich ersichtlich in guter Hoffnung.

Iwersen verbeugte sich ebenso tief wie ungeschickt, waehrend seine Frau,
die nicht aufhoerte, das Kinderwaegelchen hin und her zu rollen, aus ihren
schwarzen, laenglich geschnittenen Augen ruhig und aufmerksam die
Senatorin betrachtete, die am Arme ihres Gatten auf sie zukam.

Thomas blieb stehen und wies mit dem Stock nach der Richtkrone hinauf.

Das haben Sie schoen gemacht, Iwersen!

Koemmt nich mir zu, Herr Senator. Dat's min Fru eer Saak.

Ah! sagte der Senator kurz, wobei er mit einem kleinen Ruck den Kopf
erhob und eine Sekunde lang hell, fest und freundlich in das Gesicht
Frau Iwersens blickte. Und ohne ein Wort hinzuzufuegen, verabschiedete er
sich mit einer verbindlichen Handbewegung.


Sechstes Kapitel

Eines Sonntags, zu Beginn des Juli -- Senator Buddenbrook hatte seit
etwa vier Wochen sein neues Haus bezogen -- erschien Frau Permaneder
noch gegen Abend bei ihrem Bruder. Sie ueberschritt den kuehlen,
steinernen Flur, der mit Reliefs nach Thorwaldsen geschmueckt war und von
dem zur Rechten eine Tuer in die Kontors fuehrte, schellte an der
Windfangtuer, die von der Kueche aus durch den Druck auf einen Gummiball
geoeffnet werden konnte, und erfuhr auf dem geraeumigen Vorplatz, wo, am
Fusse der Haupttreppe, der Baer, das Geschenk der Tiburtius', stand, von
Anton, dem Bedienten, dass der Senator noch bei der Arbeit sei.

Schoen, sagte sie, danke, Anton; ich gehe zu ihm.

Aber sie schritt zuvor noch am Kontoreingang vorbei, ein wenig nach
rechts, dorthin, wo ueber ihr das kolossale Treppenhaus sich auftat,
dieses Treppenhaus, das im ersten Stockwerk von der Fortsetzung des
gusseisernen Treppengelaenders gebildet ward, in der Hoehe der zweiten
Etage aber zu einer weiten Saeulengalerie in Weiss und Gold wurde, waehrend
von der schwindelnden Hoehe des einfallenden Lichtes ein maechtiger,
goldblanker Lustre herniederschwebte ... Vornehm! sagte Frau
Permaneder leise und befriedigt, indem sie in diese offene und helle
Pracht hineinblickte, die ihr ganz einfach die Macht, den Glanz und
Triumph der Buddenbrooks bedeutete. Dann aber fiel ihr ein, dass sie in
einer betruebenden Angelegenheit hierhergekommen sei, und sie wandte sich
langsam dem Kontoreingang zu.

Thomas war ganz allein dort drinnen; er sass an seinem Fensterplatz und
schrieb einen Brief. Er blickte auf, indem er eine seiner hellen Brauen
emporzog, und streckte seiner Schwester die Hand entgegen.

'n Abend, Tony. Was bringst du Gutes.

Ach, nicht viel Gutes, Tom!... Nein, das Treppenhaus ist gar zu
herrlich!... uebrigens sitzest du hier im Halbdunkeln und schreibst.

Ja ... ein eiliger Brief. -- Also nichts Gutes? Jedenfalls wollen wir
ein bisschen im Garten herumgehen dabei; das ist angenehmer. Komm.

Ein Geigenadagio toente tremolierend aus der ersten Etage herab, waehrend
sie ueber die Diele gingen.

Horch! sagte Frau Permaneder und blieb einen Augenblick stehen ...
Gerda spielt. Wie himmlisch! O Gott, dieses Weib ... sie ist eine Fee!
Wie geht es Hanno, Tom?

Er wird gerade mit der Jungmann zu Abend essen. Schlimm, dass es mit
seinem Gehen noch immer nicht so recht vorwaerts will ...

Das wird schon kommen, Tom, wird schon kommen! Wie seid ihr mit Ida
zufrieden?

Oh, wie sollten wir nicht zufrieden sein ...

Sie passierten den rueckwaerts gelegenen steinernen Flur, indem sie die
Kueche zur Rechten liessen, und traten durch eine Glastuer ueber zwei Stufen
in den zierlichen und duftenden Blumengarten hinaus.

Nun? fragte der Senator.

Es war warm und still. Die Duefte der reinlich abgezirkelten Beete lagen
in der Abendluft, und der von hohen lilafarbenen Iris umstandene
Springbrunnen sandte seinen Strahl mit friedlichem Plaetschern dem
dunklen Himmel entgegen, an dem die ersten Sterne zu erglimmen begannen.
Im Hintergrunde fuehrte eine kleine, von zwei niedrigen Obelisken
flankierte Freitreppe zu einem erhoehten Kiesplatze empor, auf welchem
ein offener, hoelzerner Pavillon stand, der mit seiner herabgelassenen
Markise einige Gartenstuehle beschirmte. Zur Linken ward das Grundstueck
durch eine Mauer vom Nachbargarten abgegrenzt; rechts aber war die
Seitenwand des Nebenhauses in ihrer ganzen Hoehe mit einem hoelzernen
Geruest verkleidet, das bestimmt war, mit der Zeit von Schlinggewaechsen
bedeckt zu werden. Es gab zu den Seiten der Freitreppe und des
Pavillonplatzes ein paar Johannis- und Stachelbeerstraeucher; aber nur
ein grosser Baum war da, ein knorriger Walnussbaum, der links an der
Mauer stand.

Die Sache ist die, antwortete Frau Permaneder zoegernd, waehrend die
Geschwister auf dem Kieswege langsam den vorderen Platz zu umschreiten
begannen ... Tiburtius schreibt ...

Klara?! fragte Thomas ... Bitte, kurz und ohne Umstaende!

Ja, Tom, sie liegt, es steht schlimm mit ihr, und der Doktor fuerchtet,
dass es Tuberkeln sind ... Gehirntuberkulose ... so schwer es mir faellt,
es auszusprechen. Sieh her: dies ist der Brief, den ihr Mann mir
schreibt. Diese Einlage, die an Mutter adressiert ist und in der, sagt
er, dasselbe steht, sollen wir ihr geben, nachdem wir sie ein bisschen
vorbereitet haben. Und dann ist hier noch diese zweite Einlage: auch an
Mutter und von Klara selbst sehr unsicher mit Bleistift geschrieben. Und
Tiburtius erzaehlt, dass sie selbst dabei gesagt hat, es seien ihre
letzten Zeilen, denn es sei das Traurige, dass sie sich gar keine Muehe
gaebe, zu leben. Sie hat sich ja immer nach dem Himmel gesehnt ...
schloss Frau Permaneder und trocknete ihre Augen.

Der Senator ging schweigend, die Haende auf dem Ruecken und mit tief
gesenktem Kopfe neben ihr.

Du bist so still, Tom ... Und du hast recht; was soll man sagen? Und
dies grade jetzt, wo auch Christian krank in Hamburg liegt ...

Denn so verhielt es sich. Christians Qual in der linken Seite war in
letzter Zeit zu London so stark geworden, hatte sich in so reelle
Schmerzen verwandelt, dass er alle seine kleineren Beschwerden darueber
vergessen hatte. Er hatte sich nicht mehr zu helfen gewusst, hatte seiner
Mutter geschrieben, er muesse nach Hause kommen, um sich von ihr pflegen
zu lassen, hatte seinen Platz in London fahren lassen und war abgereist.
Kaum aber in Hamburg angelangt, hatte er zu Bette gehen muessen, der
Arzt hatte Gelenkrheumatismus festgestellt und Christian aus dem Hotel
ins Krankenhaus schaffen lassen, da eine Weiterreise fuers erste
unmoeglich sei. Da lag er nun und diktierte seinem Waerter hoechst
truebselige Briefe ...

Ja, antwortete der Senator leise; es scheint, dass eins zum andern
kommen soll.

Sie legte einen Augenblick den Arm um seine Schultern.

Aber du musst nicht verzagt sein, Tom! Dazu hast du noch lange kein
Recht! Du hast guten Mut noetig ...

Ja, bei Gott, den haette ich noetig!

Wieso, Tom?... Sage mal: Warum warst du eigentlich vorgestern,
Donnerstag, den ganzen Nachmittag so schweigsam, wenn ich das wissen
darf?

Ach ... Geschaefte, mein Kind. Ich habe eine nicht ganz kleine Partie
Roggen nicht sehr vorteilhaft ... na, kurz und gut: eine grosse Partie
sehr unvorteilhaft verkaufen muessen ...

Oh, das kommt vor, Tom! Das passiert heute, und morgen bringst du's
wieder ein. Sich dadurch gleich die Stimmung verderben zu lassen ...

Falsch, Tony, sagte er und schuettelte den Kopf. Meine Stimmung ist
nicht unter Null, weil ich Misserfolg habe. Umgekehrt. Das ist mein
Glaube, und darum trifft es auch zu.

Aber, was ist denn mit deiner Stimmung?! fragte sie erschreckt und
erstaunt. Man sollte annehmen ... du solltest froehlich sein, Tom! Klara
ist am Leben ... alles wird gut gehen mit Gottes Hilfe! Und im uebrigen?
Hier gehen wir in deinem Garten umher, und alles duftet nur so. Dort
liegt dein Haus, ein Traum von einem Haus; Hermann Hagenstroem bewohnt
eine Kate im Vergleiche damit! Das alles hast du zuwege gebracht ...

Ja, es ist fast zu schoen, Tony. Ich will sagen: es ist noch zu neu. Es
verstoert mich noch ein wenig, und daher mag die ueble Stimmung kommen,
die mir zusetzt und mir in allen Dingen schadet. Ich habe mich sehr auf
dies alles gefreut, aber diese Vorfreude war, wie ja immer, das Beste,
denn das Gute kommt immer zu spaet, immer wird es zu spaet fertig, wenn
man sich nicht mehr recht darueber freuen kann ...

Nicht mehr freuen, Tom! Jung wie du bist!

Man ist so jung oder alt wie man sich fuehlt. -- Und wenn es kommt,
das Gute und Erwuenschte, schwerfaellig und verspaetet, so kommt es,
behaftet mit allem kleinlichen, stoerenden, aergerlichen Beiwerk, allem
Staube der Wirklichkeit, mit dem man in der Phantasie nicht gerechnet
hat, und der einen reizt ... reizt ...

Ja, ja ... Aber so jung oder alt wie man sich fuehlt, Tom --?

Ja, Tony. Es mag voruebergehen ... eine Verstimmung -- gewiss. Aber ich
fuehle mich in dieser Zeit aelter, als ich bin. Ich habe geschaeftliche
Sorgen, und im Aufsichtsrat der Buechener Eisenbahn hat mich Konsul
Hagenstroem gestern ganz einfach zu Boden geredet, widerlegt, beinahe dem
allgemeinen Laecheln ausgesetzt ... Mir ist, als ob mir dergleichen
frueher nicht haette geschehen koennen. Mir ist, als ob mir etwas zu
entschluepfen begoenne, als ob ich dieses Unbestimmte nicht mehr so fest
in Haenden hielte, wie ehemals ... Was ist der Erfolg? Eine geheime,
unbeschreibliche Kraft, Umsichtigkeit, Bereitschaft ... das Bewusstsein,
einen Druck auf die Bewegungen des Lebens um mich her durch mein blosses
Vorhandensein auszuueben ... Der Glaube an die Gefuegigkeit des Lebens zu
meinen Gunsten ... Glueck und Erfolg sind in uns. Wir muessen sie halten:
fest, tief. Sowie hier drinnen etwas nachzulassen beginnt, sich
abzuspannen, muede zu werden, alsbald wird alles frei um uns her,
widerstrebt, rebelliert, entzieht sich unserem Einfluss ... Dann kommt
eines zum andern, Schlappe folgt auf Schlappe, und man ist fertig. Ich
habe in den letzten Tagen oft an ein tuerkisches Sprichwort gedacht, das
ich irgendwo las: Wenn das Haus fertig ist, so kommt der Tod. Nun, es
braucht noch nicht grade der Tod zu sein. Aber der Rueckgang ... der
Abstieg ... der Anfang vom Ende ... Siehst du, Tony, fuhr er fort,
indem er den Arm unter den seiner Schwester schob, und seine Stimme
wurde noch leiser: Als wir Hanno tauften, erinnerst du dich? Da sagtest
du zu mir: Mir ist, als ob jetzt noch eine ganz neue Zeit beginnen
muesse! Ich hoere es noch ganz deutlich, und es schien dann, als solltest
du recht bekommen, denn es kam die Senatswahl, und ich hatte Glueck, und
hier wuchs das Haus aus dem Erdboden. Aber Senator und Haus sind
aeusserlichkeiten, und ich weiss etwas, woran du noch nicht gedacht hast,
ich weiss es aus Leben und Geschichte. Ich weiss, dass oft die aeusseren,
sichtbarlichen und greifbaren Zeichen und Symbole des Glueckes und
Aufstieges erst erscheinen, wenn in Wahrheit alles schon wieder abwaerts
geht. Diese aeusseren Zeichen brauchen Zeit, anzukommen, wie das Licht
eines solchen Sternes dort oben, von dem wir nicht wissen, ob er nicht
schon im Erloeschen begriffen, nicht schon erloschen ist, wenn er am
hellsten strahlt ...

Er verstummte, und sie gingen eine Weile schweigend, waehrend der
Springbrunnen in der Stille plaetscherte und es in der Krone des
Walnussbaumes fluesterte. Dann atmete Frau Permaneder so muehsam auf, dass
es wie Schluchzen klang.

Wie traurig du sprichst, Tom! So traurig wie noch nie! Aber es ist gut,
dass du dich ausgesprochen hast, und nun wird es dir leichter werden, dir
alles das aus dem Sinn zu schlagen.

Ja, Tony, das muss ich, so gut es geht, versuchen. Und nun gib mir die
beiden Einlagen von Klara und dem Pastor. Es wird dir recht sein, wenn
ich dir die Sache abnehme und morgen vormittag selbst mit Mutter
spreche. Die gute Mutter! Aber wenn es Tuberkeln sind, so muss man sich
ergeben.


Siebentes Kapitel

Und du fragst mich nicht?! Du gehst ueber mich hinweg?!

Ich habe gehandelt, wie ich handeln musste!

Du hast ueber alle Grenzen verwirrt und vernunftlos gehandelt!

Vernunft ist nicht das Hoechste auf Erden!

Oh, keine Phrasen!... Es handelt sich um die einfachste Gerechtigkeit,
die du in empoerender Weise ausser acht gelassen hast!

Ich bemerke dir, mein Sohn, dass du deinerseits in deinem Tone die
Ehrfurcht ausser acht laesst, die du mir schuldest!

Und ich entgegne dir, meine liebe Mutter, dass ich diese Ehrfurcht noch
niemals vergessen habe, dass aber meine Eigenschaft als Sohn zu Null
wird, sobald ich dir in Sachen der Firma und der Familie als maennliches
Oberhaupt und an der Stelle meines Vaters gegenueberstehe! ...

Ich will nun, dass du schweigst, Thomas!

O nein! ich werde nicht schweigen, bis du deine masslose Torheit und
Schwaeche erkennst!

Ich disponiere ueber mein Vermoegen wie es mir beliebt!

Billigkeit und Vernunft setzen deinem Belieben Schranken!

Nie haette ich gedacht, dass du mich so zu kraenken vermoechtest!

Nie haette ich gedacht, dass du mir so ruecksichtslos ins Gesicht zu
schlagen vermoechtest ...!

Tom!... Aber Tom! liess sich Frau Permaneders veraengstigte Stimme
vernehmen. Sie sass, die Haende ringend, am Fenster des Landschaftszimmers,
waehrend ihr Bruder mit furchtbar erregten Schritten den Raum durchmass
und die Konsulin, aufgeloest in Zorn und Schmerz, auf dem Sofa sass, indem
sie sich mit einer Hand auf das Polster stuetzte und die andere bei einem
heftigen Wort auf die Tischplatte niederfallen liess. Alle drei trugen
Trauer um Klara, die nicht mehr auf Erden weilte, und alle drei waren
bleich und ausser sich ...

Was ging vor? Etwas Entsetzliches, Grauenerregendes, etwas, was den
Beteiligten selbst als monstroes und unglaublich erschien! Ein Streit,
eine erbitterte Auseinandersetzung zwischen Mutter und Sohn!

Es war im August, an einem schwuelen Nachmittage. Zehn Tage schon,
nachdem der Senator seiner Mutter mit aller Vorsicht die beiden Briefe
von Sievert und Klara Tiburtius ueberreicht hatte, war ihm die schwere
Aufgabe geworden, die alte Dame mit der Todesnachricht zu treffen. Dann
war er zum Begraebnis nach Riga gereist, war zusammen mit seinem Schwager
Tiburtius zurueckgekehrt, der einige Tage bei der Familie seiner
entschlafenen Gattin verbracht, und auch Christian im Hamburger
Krankenhause besucht hatte ... und jetzt, da der Pastor seit zwei Tagen
sich wieder in seiner Heimat befand, hatte die Konsulin ihrem Sohne mit
ersichtlichem Zoegern diese Eroeffnung gemacht ...

Hundertsiebenundzwanzigtausendfuenfhundert Kurantmark! rief er und
schuettelte die gefalteten Haende vor seinem Gesicht. Sei's um die
Mitgift! Haette er doch die Achtzigtausend behalten moegen, obgleich kein
Kind vorhanden ist! Aber das Erbe! Klaras Erbe ihm zuzusprechen! Und du
fragst mich nicht! Du gehst ueber mich hinweg! ...

Thomas, um Christi willen, lass mir Gerechtigkeit widerfahren! Konnte
ich denn anders? Konnte ich es denn?!... Sie, die nun bei Gott, und all
dem entrueckt ist, sie schreibt mir von ihrem Sterbebette aus ... mit
Bleistift ... mit zitternder Hand ... Mutter, schreibt sie, wir
werden uns hier unten niemals wiedersehen, und dies sind, das fuehle ich
so deutlich, meine letzten Zeilen ... Mit meinem letzten Bewusstsein
schreibe ich sie, das meinem Manne gilt ... Gott hat uns nicht mit
Kindern gesegnet; aber was mein gewesen waere, wenn ich Dich ueberlebt
haette, lass es, wenn Du mir dereinst dorthin nachfolgst -- lass es ihm
zufallen, damit er es zu seinen Lebzeiten geniesse! Mutter, es ist meine
letzte Bitte ... die Bitte einer Sterbenden ... Du wirst sie mir nicht
abschlagen ... Nein, Thomas! ich habe sie ihr nicht abgeschlagen; ich
konnte es nicht! Ich habe ihr depeschiert, und sie ist in Frieden
hinuebergegangen ... Die Konsulin weinte heftig.

Und man goennt mir nicht eine Silbe! Man verheimlicht mir alles! Man
geht ueber mich hinweg! wiederholte der Senator.

Ja, ich habe geschwiegen, Thomas; denn ich fuehlte, dass ich die letzte
Bitte meines sterbenden Kindes erfuellen musste ... und ich weiss, dass du
versucht haettest, es mir zu verbieten!

Ja! bei Gott! Das haette ich!

Und du haettest das Recht nicht dazu gehabt, denn drei meiner Kinder
sind einig mit mir!

Oh, mich duenkt, meine Meinung wiegt die zweier Damen und eines maroden
Narren auf ...

Du sprichst so lieblos von deinen Geschwistern, wie hart zu mir!

Klara war eine fromme aber unwissende Frau, Mutter! Und Tony ist ein
Kind, -- das uebrigens bis zur Stunde ebenfalls nichts gewusst hat, denn
es haette ja zur Unzeit geplaudert, nicht wahr? Und Christian?... Ja, er
hat sich Christians Einwilligung verschafft, dieser Tiburtius ... Wer
haette dergleichen von ihm erwartet?!... Weisst du noch nicht, begreifst
du noch nicht, was er ist, dieser ingenioese Pastor? Ein Wicht ist er!
Ein Erbschleicher ...!

Schwiegersoehne sind immer Filous, sagte Frau Permaneder mit dumpfer
Stimme.

Ein Erbschleicher! Was tut er? Er faehrt nach Hamburg, er setzt sich an
Christians Bett und redet auf ihn ein. Ja! sagt Christian. Ja,
Tiburtius. Gott befohlen. Haben Sie einen Begriff von der Qual in meiner
linken Seite?... Oh, Dummheit und Schlechtigkeit sind gegen mich
verschworen --! Und der Senator -- ausser sich, an das Schmiedeeisengitter
der Ofennische gelehnt -- drueckte seine beiden verschlungenen Haende
gegen die Stirn.

Dieser Paroxysmus von Entruestung entsprach nicht den Umstaenden! Nein, es
waren nicht diese 127500 Kurantmark, die ihn in einen Zustand
versetzten, wie ihn noch niemals irgend jemand an ihm beobachtet hatte!
Es war vielmehr dies, dass in seinem vorher schon gereizten Empfinden
sich auch dieser Fall noch der Kette von Niederlagen und Demuetigungen
anreihte, die er waehrend der letzten Monate im Geschaeft und in der Stadt
hatte erfahren muessen ... Nichts fuegte sich mehr! Nichts ging mehr nach
seinem Willen! War es so weit gekommen, dass man im Hause seiner Vaeter in
den wichtigsten Angelegenheiten ueber ihn hinwegging ...? Dass ein
Rigaer Pastor ihn ruecklings uebertoelpelte?... Er haette es verhindern
koennen, aber sein Einfluss war gar nicht erprobt worden! Die Ereignisse
waren ohne ihn ihren Gang gegangen! Aber ihm schien, dass das frueher
nicht haette geschehen koennen, dass es frueher nicht gewagt haben wuerde,
zu geschehen! Es war eine neue Erschuetterung des eigenen Glaubens an
sein Glueck, seine Macht, seine Zukunft ... Und es war nichts als seine
innere Schwaeche und Verzweiflung, die vor Mutter und Schwester waehrend
dieses Auftrittes hervorbrach.

Frau Permaneder stand auf und umarmte ihn.

Tom, sagte sie, beruhige dich doch! Komm doch zu dir! Ist es so
schlimm? Du machst dich ja krank! Tiburtius braucht ja nicht gar so
lange zu leben ... und nach seinem Tode faellt ja das Erbteil an uns
zurueck! Und es soll ja auch geaendert werden, wenn du willst! Kann es
nicht geaendert werden, Mama?

Die Konsulin antwortete nur mit Schluchzen.

Nein ... ach nein! sagte der Senator, indem er sich zusammenraffte und
mit der Hand eine schwach ablehnende Geste beschrieb. Es ist, wie es
ist. Meint ihr, ich werde in die Gerichte laufen und gegen meine Mutter
prozessieren, um dem internen Skandal einen oeffentlichen hinzuzufuegen?
Es gehe wie es will ... schloss er und ging mit erschlafften Bewegungen
zur Glastuer, wo er noch einmal stehenblieb.

Nur glaubt nicht, dass es zum besten mit uns steht, sagte er gedaempft.
Tony hat 80000 Kurantmark verloren ... und Christian hat ausser seiner
Mitgift von 50000, die er vertan, schon an die 30000 Vorschuss verbraucht
... die sich vermehren werden, da er ohne Verdienst ist und eine Kur in
oeynhausen gebrauchen wird ... Nun faellt nicht nur Klaras Mitgift fuer
immer, sondern dereinst auch ihr ganzer Vermoegensanteil fuer
unbestimmbare Zeit aus der Familie hinaus ... Und die Geschaefte gehen
schlecht, sie gehen zum Verzweifeln, genau seit der Zeit, dass ich mehr
als Hunderttausend an mein Haus gewandt habe ... Nein, es steht nicht
gut um eine Familie, in der Veranlassung gegeben wird zu Auftritten wie
dieser hier. Glaubt mir -- glaubt mir das eine: Waere Vater am Leben,
waere er hier bei uns zugegen: er wuerde die Haende falten und uns alle der
Gnade Gottes empfehlen.


Achtes Kapitel

Krieg und Kriegsgeschrei, Einquartierung und Geschaeftigkeit: Preussische
Offiziere bewegen sich in der parkettierten Zimmerflucht der Bel-Etage
von Senator Buddenbrooks neuem Hause, kuessen der Hausdame die Haende und
werden von Christian, der von oeynhausen zurueckgekehrt ist, in den Klub
eingefuehrt, waehrend im Mengstrassenhause Mamsell Severin, Riekchen
Severin, der Konsulin neue Jungfer, zusammen mit den Maedchen eine Menge
Matratzen in das Portal, das alte Gartenhaus, schleppt, das voll von
Soldaten ist.

Gewimmel, Verstoerung und Spannung ueberall! Die Mannschaften ziehen zum
Tore hinaus, neue ruecken ein, ueberfluten die Stadt, essen, schlafen,
erfuellen die Ohren der Buerger mit Trommelwirbeln, Trompetensignalen und
Kommandorufen und marschieren wieder ab. Koenigliche Prinzen werden
begruesst; Durchmarsch folgt auf Durchmarsch. Dann Stille und Erwartung.

Im Spaetherbst und Winter kehren die Truppen siegreich zurueck, werden
wiederum einquartiert und ziehen unter den Hochrufen der aufatmenden
Buerger nach Hause. -- Friede. Der kurze, ereignisschwangere Friede von
fuenfundsechzig.

Und zwischen zwei Kriegen, unberuehrt und ruhevoll in den Falten seines
Schuerzenkleidchens und dem Gelock seines weichen Haares, spielt der
kleine Johann im Garten am Springbrunnen oder auf dem Altan, der
eigens fuer ihn durch eine kleine Saeulenestrade vom Vorplatz der zweiten
Etage abgetrennt ist, die Spiele seiner 4½ Jahre ... Diese Spiele, deren
Tiefsinn und Reiz kein Erwachsener mehr zu verstehen vermag, und zu
denen nichts weiter noetig ist als drei Kieselsteine oder ein Stueck Holz,
das vielleicht eine Loewenzahnbluete als Helm traegt: vor allem aber die
reine, starke, inbruenstige, keusche, noch unverstoerte und
uneingeschuechterte Phantasie jenes glueckseligen Alters, wo das Leben
sich noch scheut, uns anzutasten, wo noch weder Pflicht noch Schuld Hand
an uns zu legen wagt, wo wir sehen, hoeren, lachen, staunen und traeumen
duerfen, ohne dass noch die Welt Dienste von uns verlangt ... wo die
Ungeduld derer, die wir doch lieben moechten, uns noch nicht nach
Anzeichen und ersten Beweisen quaelt, dass wir diese Dienste mit
Tuechtigkeit werden leisten koennen ... Ach, nicht lange mehr, und mit
plumper uebermacht wird alles ueber uns herfallen, um uns zu
vergewaltigen, zu exerzieren, zu strecken, zu kuerzen, zu verderben ...

Grosse Dinge geschahen, waehrend Hanno spielte. Der Krieg entbrannte, der
Sieg schwankte und entschied sich, und Hanno Buddenbrooks Vaterstadt,
die klug zu Preussen gestanden hatte, blickte nicht ohne Genugtuung auf
das reiche Frankfurt, das seinen Glauben an oesterreich bezahlen musste,
indem es aufhoerte, eine freie Stadt zu sein.

Bei dem Fallissement einer Frankfurter Grossfirma aber, im Juli,
unmittelbar vor Eintritt des Waffenstillstandes, verlor das Haus Johann
Buddenbrook mit einem Schlage die runde Summe von zwanzigtausend Talern
Kurant.




Achter Teil


Erstes Kapitel

Wenn Herr Hugo Weinschenk, seit einiger Zeit Direktor im Dienste der
staedtischen Feuerversicherungsgesellschaft, mit seinem geschlossenen
Leibrock, seinem schmalen, schwarzen, auf maennliche und ernste Art in
die Mundwinkel hineingewachsenen Schnurrbart und seiner etwas haengenden
Unterlippe, wiegenden und selbstbewussten Schrittes ueber die grosse Diele
schritt, um sich von den vorderen Bueros in die hinteren zu begeben,
wobei er seine beiden Faeuste vor sich hertrug und die Ellenbogen in
legerer Weise an den Seiten bewegte, bot er das Bild eines taetigen,
wohlsituierten und imponierenden Mannes.

Andererseits war Erika Gruenlich, nun zwanzigjaehrig: ein grosses,
erbluehtes Maedchen, frischfarbig und huebsch vor Gesundheit und Kraft.
Fuehrte der Zufall sie die Treppe hinab oder an das obere Gelaender, wenn
eben Herr Weinschenk des Weges kam -- und der Zufall tat dies nicht
selten -- so nahm der Direktor den Zylinder von seinem kurzen, schwarzen
Haupthaar, das an den Schlaefen schon zu ergrauen begann, wiegte sich
staerker in der Taille seines Gehrockes und begruesste das junge Maedchen
mit einem erstaunten und bewundernden Blick seiner kuehn
umherschweifenden, braunen Augen ... worauf Erika davonlief, sich
irgendwo auf eine Fensterbank setzte und vor Ratlosigkeit und Verwirrung
eine Stunde lang weinte.

Fraeulein Gruenlich war unter Therese Weichbrodts Obhut in Zuechten
herangewachsen, und ihre Gedanken gingen nicht weit. Sie weinte ueber
Herrn Weinschenks Zylinder, die Art, mit der er bei ihrem Anblick seine
Brauen emporzucken und wieder fallen liess, seine hoechst koenigliche
Haltung und seine balancierenden Faeuste. Ihre Mutter inzwischen, Frau
Permaneder, sah weiter.

Die Zukunft ihrer Tochter bekuemmerte sie seit Jahren, denn Erika war,
verglichen mit anderen heiratsfaehigen Maedchen, ja im Nachteile. Frau
Permaneder verkehrte nicht nur nicht in der Gesellschaft, sie lebte in
Feindschaft mit ihr. Die Annahme, dass man sie in den ersten Kreisen auf
Grund ihrer zweimaligen Scheidung als minderwertig betrachte, war ihr
ein wenig zur fixen Idee geworden, und sie sah Verachtung und
Gehaessigkeit da, wo wahrscheinlich oft nichts als Gleichgueltigkeit
vorhanden war. Wahrscheinlich zum Beispiel wuerde Konsul Hermann
Hagenstroem, dieser freisinnige und loyale Kopf, den der Reichtum heiter
und wohlwollend machte, sie auf der Strasse gegruesst haben, wenn der
Blick, mit dem sie zurueckgeworfenen Hauptes an seinem Gesichte
vorbeisah, diesem Gaenseleberpastetengesicht, das sie, mit einem ihrer
starken Worte, hasste wie die Pest, es ihm nicht aufs strengste
verboten haette. So kam es, dass auch Erika der Sphaere ihres Onkels, des
Senators, durchaus fern stand, dass sie keine Baelle besuchte und,
Herrenbekanntschaften zu machen, sich ihr wenig Gelegenheit bot.

Dennoch war es, besonders seit sie selbst, wie sie sagte,
abgewirtschaftet hatte, Frau Antonies heissester Wunsch, dass ihre
Tochter die Hoffnungen erfuellen moege, die ihr, der Mutter,
fehlgeschlagen, und eine Heirat machen, welche, vorteilhaft und
gluecklich, der Familie zur Ehre gereichen, und die Schicksale der Mutter
vergessen lassen wuerde. In erster Linie ihrem aelteren Bruder gegenueber,
der in letzter Zeit so geringe Hoffnungsfreudigkeit an den Tag legte,
sehnte Tony sich nach einem Beweise, dass das Glueck der Familie noch
nicht erschoepft, dass sie keineswegs schon am Ende angelangt sei ... Ihre
zweite Mitgift, die 17000 Taler, die Herr Permaneder mit so viel Kulanz
wieder herausgegeben hatte, lagen fuer Erika bereit, und kaum hatte Frau
Antonie, scharfaeugig und erfahren, die zarte Verbindung bemerkt, die
sich zwischen ihrer Tochter und dem Direktor angesponnen hatte, als sie
schon den Himmel mit Gebeten anzugehen begann, Herr Weinschenk moege
Visite machen.

Er tat es. Er erschien in der ersten Etage, ward von den drei Damen,
Grossmutter, Tochter und Enkelin, empfangen, plauderte zehn Minuten lang
und versprach, nachmittags um die Kaffeezeit einmal zu zwangloser
Unterhaltung wiederzukommen.

Auch das geschah, und man lernte einander kennen. Der Direktor war aus
Schlesien gebuertig, woselbst sein alter Vater noch lebte; seine Familie
indes schien nicht in Betracht zu kommen, und Hugo Weinschenk vielmehr
ein self-made man zu sein. Er besass das nicht angeborene, nicht ganz
sichere, etwas uebertriebene und etwas misstrauische Selbstbewusstsein
eines solchen, seine Formen waren nicht eben vollkommen, und seine
Konversation von Herzen ungewandt. uebrigens zeigte sein etwas
kleinbuergerlich geschnittener Gehrock einige blanke Stellen, seine
Manschetten mit den grossen Jettknoepfen waren nicht ganz frisch und
sauber, und am Mittelfinger der linken Hand war infolge irgendeines
Ungluecksfalles der Nagel voellig verdorrt und kohlschwarz ... ein
ziemlich unerfreulicher Anblick, der aber nicht hinderte, dass Hugo
Weinschenk ein hochachtungswerter, fleissiger, energischer Mensch mit
12000 Kurantmark jaehrlicher Einkuenfte und in Erika Gruenlichs Augen sogar
ein schoener Mann war.

Frau Permaneder hatte rasch die Lage ueberblickt und abgeschaetzt. Sie
sprach sich gegen die Konsulin und den Senator offen darueber aus. Es war
klar, dass die Interessen sich entgegenkamen und sich ergaenzten. Direktor
Weinschenk war, wie Erika, ohne jegliche gesellschaftliche Verbindung;
die beiden waren geradezu aufeinander angewiesen und von Gott
ersichtlich fuereinander bestimmt. Wollte der Direktor, der sich den
Vierzig naeherte, und dessen Haupthaar sich zu melieren begann, einen
Hausstand gruenden, was seiner Stellung zukam und seinen Verhaeltnissen
entsprach, so eroeffnete ihm die Verbindung mit Erika Gruenlich den
Eintritt in eine der ersten Familien der Stadt und war geeignet, ihn in
seinem Berufe zu foerdern, in seiner Position zu befestigen. Was aber
Erikas Wohlfahrt betraf, so durfte Frau Permaneder sich sagen, dass
wenigstens ihre eigenen Schicksale in diesem Falle ausgeschlossen seien.
Mit Herrn Permaneder wies Hugo Weinschenk nicht die geringste
aehnlichkeit auf, und von Bendix Gruenlich unterschied er sich durch seine
Eigenschaft als solid situierter Beamter mit festem Gehalt, die eine
weitere Karriere nicht ausschloss.

Mit einem Worte: es war auf beiden Seiten viel guter Wille vorhanden,
die Nachmittagsbesuche Direktor Weinschenks wiederholten sich in rascher
Folge, und im Januar -- dem Januar des Jahres 1867 -- gestattete er
sich, mit einigen kurzen, maennlichen und geraden Worten um Erika
Gruenlichs Hand zu bitten.

Von nun an gehoerte er zur Familie, begann an den Kindertagen
teilzunehmen und ward von den Angehoerigen seiner Braut mit
Zuvorkommenheit aufgenommen. Ohne Zweifel empfand er sofort, dass er
unter ihnen nicht recht am Platze war; aber er verkleidete dies Gefuehl
mit einer desto kuehneren Haltung, und die Konsulin, Onkel Justus,
Senator Buddenbrook -- wenn auch nicht gerade die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Strasse -- waren gegenueber diesem tuechtigen Bueromenschen,
diesem gesellschaftlich unerfahrenen Manne der harten Arbeit zu
taktvoller Nachsicht bereit.

Sie war vonnoeten; denn immer wieder galt es, mit einem belebenden und
ablenkenden Worte eine Stille zu verscheuchen, die sich an der
Familientafel im Esssaale ausbreitete, wenn etwa der Direktor sich in
allzu neckischer Art mit Erikas Wangen und Armen beschaeftigte, wenn er
sich gespraechsweise erkundigte, ob Orangemarmelade eine Mehlspeise sei,
-- Mehlschpeis' sagte er mit kecker Betonung -- oder wenn er der
Meinung Ausdruck gab, Romeo und Julia sei ein Stueck von Schiller ...
Dinge, die er unter sorglosem Haendereiben, den Oberkoerper schraeg gegen
die Stuhllehne zurueckgeworfen, mit vieler Frische und Festigkeit
hervorbrachte.

Am besten verstaendigte er sich mit dem Senator, der ueber Politik und
Geschaeftliches hin eine Unterhaltung mit ihm sicher zu steuern wusste,
ohne dass ein Unglueck geschah. Vollkommen verzweifelt aber gestaltete
sich sein Verhaeltnis zu Gerda Buddenbrook. Die Persoenlichkeit dieser
Dame befremdete ihn in solchem Grade, dass er ausserstande war, einen auch
nur fuer zwei Minuten ausreichenden Gespraechsstoff fuer sie zu finden. Da
er wusste, dass sie die Violine spielte, und diese Tatsache starken
Eindruck auf ihn gemacht hatte, so beschraenkte er sich darauf, bei jedem
Zusammentreffen am Donnerstag aufs neue die scherzhafte Frage an sie zu
richten: Wie geht's der Geige? -- Nach dem dritten Male aber bereits
enthielt die Senatorin sich jeder Antwort hierauf.

Christian seinerseits pflegte seinen neuen Verwandten mit gekrauster
Nase zu beobachten und am naechsten Tage sein Benehmen und seine
Sprechweise eingehend nachzuahmen. Der zweite Sohn des seligen Konsul
Johann Buddenbrook war in oeynhausen von seinem Gelenkrheumatismus
genesen; aber eine gewisse Steifheit der Glieder dauerte noch fort, und
die periodische Qual in seiner linken Seite -- dort, wo alle Nerven
zu kurz waren -- sowie die sonstigen Stoerungen, denen er sich
ausgesetzt fuehlte: Atmungs- und Schluckbeschwerden, Unregelmaessigkeiten
des Herzens und Neigung zu Laehmungserscheinungen oder Furcht davor --
waren keineswegs aus der Welt geschafft. Auch war sein aeusseres kaum
dasjenige eines Mannes, der erst am Ende der Dreissiger steht. Sein
Schaedel war vollstaendig entbloesst; nur am Hinterkopf und an den Schlaefen
stand noch ein wenig seines duennen, roetlichen Haares, und seine kleinen,
runden Augen, die mit unruhigem Ernste umherschweiften, lagen tiefer als
jemals in ihren Hoehlen. Gewaltiger aber auch und knochiger, als jemals,
sprang seine grosse, gehoeckerte Nase zwischen den hageren und fahlen
Wangen hervor, ueber dem dichten, rotblonden Schnurrbart, der den Mund
ueberhing ... Und die Hose aus durablem und elegantem englischen Stoff
umschlotterte seine duerren, gekruemmten Beine.

Seit seiner Heimkehr bewohnte er wie ehemals ein Zimmer am Korridor der
ersten Etage im Hause seiner Mutter, hielt sich jedoch mehr im Klub
als in der Mengstrasse auf, denn dort wurde ihm das Leben nicht sehr
angenehm gemacht. Riekchen Severin naemlich, Ida Jungmanns Nachfolgerin,
die nun die Dienstboten der Konsulin regierte und den Hausstand fuehrte,
ein untersetztes, 27jaehriges Geschoepf vom Lande, mit roten, gesprungenen
Wangen und aufgeworfenen Lippen, hatte mit baeuerlichem Sinn fuer Tatsachen
erkannt, dass auf diesen beschaeftigungslosen Geschichtenerzaehler, der
abwechselnd albern und elend war, und ueber den die Respektsperson, der
Senator, mit erhobener Augenbraue hinwegsah, nicht viel Ruecksicht zu
nehmen sei, und sie vernachlaessigte ganz einfach seine Beduerfnisse. Je,
Herr Buddenbrook! sagte sie. Ich hab' nu keine Zeit fuer Ihnen! Worauf
Christian sie mit krauser Nase anblickte, als wollte er sagen: Schaemst
du dich gar nicht?... und mit steifen Gelenken seines Weges ging.

Meinst du, ich habe immer eine Kerze? sagte er zu Tony ... Selten!
Meistens muss ich mit einem Streichholz zu Bette gehen ... Oder er
erklaerte auch -- denn das Taschengeld, das seine Mutter ihm noch
bewilligen konnte, war gering --: Schlechte Zeiten!... Ja, das war
frueher alles anders! Was meinst du wohl?... ich muss mir jetzt oft fuenf
Schillinge fuer Zahnpulver leihen!

Christian! rief Frau Permaneder. Wie unwuerdig! Mit einem Streichholz!
Fuenf Schillinge! Sprich doch wenigstens nicht davon! Sie war entruestet,
empoert, in ihren heiligsten Gefuehlen beleidigt; allein das aenderte
nichts ...

Die fuenf Schillinge fuer Zahnpulver entlieh Christian von seinem alten
Freunde Andreas Gieseke, Doktor beider Rechte. Er hatte Glueck mit dieser
Freundschaft, und sie ehrte ihn; denn der Rechtsanwalt Gieseke, dieser
Suitier, der die Wuerde zu wahren wusste, war im vergangenen Winter, als
der alte Kaspar oeverdieck sanft entschlummert und Doktor Langhals an
seine Stelle gerueckt war, zum Senator erwaehlt worden. Seinen
Lebenswandel aber beeinflusste das nicht. Man wusste, dass ihm, der seit
seiner Verheiratung mit einem Fraeulein Huneus inmitten der Stadt ein
geraeumiges Haus besass, auch in der Vorstadt St. Gertrud jene kleine,
gruenbewachsene und behaglich ausgestattete Villa gehoerte, die von einer
noch jungen und ausserordentlich huebschen Dame unbestimmter Herkunft ganz
allein bewohnt ward. ueber der Haustuer prangte in zierlich vergoldeten
Buchstaben das Wort Quisisana, und in der ganzen Stadt war das
friedliche Haeuschen bekannt unter diesem Namen, den man uebrigens mit
sehr weichen S- und sehr getruebten A-Lauten sprach. Christian
Buddenbrook aber, als bester Freund des Senators Gieseke, hatte sich
Zutritt verschafft in Quisisana, und er hatte dort auf die naemliche Art
reuessiert wie zu Hamburg bei Aline Puvogel und bei aehnlichen
Gelegenheiten in London, in Valparaiso und an so vielen anderen Punkten
der Erde. Er hatte ein bisschen erzaehlt, er war ein bisschen nett
gewesen, und er verkehrte nun in dem gruenen Haeuschen mit der gleichen
Regelmaessigkeit wie Senator Gieseke selbst. Ob dies mit dem Wissen und
Einverstaendnis des letzteren geschah, das steht dahin; sicher aber ist,
dass Christian Buddenbrook in Quisisana ganz kostenlos dieselbe
freundliche Zerstreuung fand, die Senator Gieseke mit dem schweren Gelde
seiner Gattin bezahlen musste.

Kurze Zeit nach der Verlobung Hugo Weinschenks mit Erika Gruenlich machte
der Direktor seinem Schwager den Vorschlag, in das Versicherungsbuero
einzutreten, und in der Tat arbeitete Christian vierzehn Tage lang im
Dienste der Brandkasse. Leider jedoch zeigte sich dann, dass nicht allein
die Qual in seiner linken Seite, sondern auch seine uebrigen, schwer
bestimmbaren uebel sich hierdurch verstaerkten, dass uebrigens der Direktor
ein ueberaus heftiger Vorgesetzter war, der gelegentlich eines Missgriffes
keinen Anstand genommen hatte, seinen Schwager einen Seehund zu nennen
... und Christian war genoetigt, diesen Posten wieder zu verlassen.

Was aber Madame Permaneder anging, so war sie gluecklich, so aeusserte ihre
lichte Gemuetsstimmung sich in Aperçus wie dieses, dass das irdische Leben
doch hin und wieder auch seine guten Seiten habe. Wahrhaftig, sie
erbluehte aufs neue in diesen Wochen, die, mit ihrer belebenden
Geschaeftigkeit, ihren vielfaeltigen Plaenen, ihren Wohnungssorgen und
ihrem Ausstattungsfieber, sie allzu deutlich an die Zeit ihres eignen
ersten Verloebnisses gemahnten, als dass sie sie nicht verjuengt und mit
grenzenloser Hoffnungsfreudigkeit erfuellt haetten. Viel von dem grazioesen
uebermut ihrer Maedchentage kehrte in ihre Mienen und ihre Bewegungen
zurueck, ja, die Stimmung eines ganzen Jerusalemsabends entweihte sie
durch eine so ausgelassene Froehlichkeit, dass selbst Lea Gerhardt das
Buch ihres Vorfahren sinken liess und mit den grossen, unwissenden und
misstrauischen Augen der Tauben im Saale umherblickte ...

Erika sollte sich von ihrer Mutter nicht trennen. Mit dem Einverstaendnis
des Direktors, ja, auf seinen Wunsch hin, war beschlossen worden, dass
Frau Antonie -- wenigstens vorderhand -- bei den Weinschenks wohnen, dass
sie der unerfahrenen Erika im Haushalte zur Seite stehen sollte ... und
dies grade war es, was in ihr die koestliche Empfindung hervorrief, als
haette niemals ein Bendix Gruenlich, niemals ein Alois Permaneder gelebt,
als zergingen alle Misserfolge, Enttaeuschungen und Leiden ihres Lebens zu
nichts, und als duerfe sie mit frischen Hoffnungen nun noch einmal von
vorne beginnen. Zwar ermahnte sie Erika zur Dankbarkeit gegen Gott, der
ihr den einzig geliebten Mann beschere, waehrend sie selbst, die Mutter,
ihre erste und herzliche Neigung mit Pflicht und Vernunft habe ertoeten
muessen; zwar war es Erikas Name, den sie zusammen mit dem des Direktors
mit vor Freude unsicherer Hand in die Familienpapiere schrieb ... aber
sie, sie selbst, Tony Buddenbrook, war die eigentliche Braut. Sie war
es, die noch einmal mit kundiger Hand Portieren und Teppiche pruefen,
noch einmal Moebel- und Ausstattungsmagazine durchstoebern, noch einmal
eine vornehme Wohnung besichtigen und mieten durfte! Sie war es, die
noch einmal das fromme und weitlaeufige Elternhaus verlassen und aufhoeren
sollte, bloss eine geschiedene Frau zu sein; der noch einmal die
Moeglichkeit sich auftat, ihr Haupt zu erheben und ein neues Leben zu
beginnen, geeignet, die allgemeine Aufmerksamkeit zu erwecken und das
Ansehen der Familie zu foerdern ... Ja, war es ein Traum? Schlafroecke
erschienen auf der Bildflaeche! Zwei Schlafroecke fuer sie und Erika, aus
weichem, gewirktem Stoff, mit breiten Schleppen und dichten Reihen von
Sammetschleifen, vom Halsverschluss bis zum Saume hinunter!

Die Wochen aber verstrichen, und Erika Gruenlichs Brautzeit neigte sich
ihrem Ende entgegen. Das junge Paar hatte in einigen wenigen Haeusern
Besuche gemacht, denn der Direktor, ernster und in geselligen Dingen
unerfahrener Arbeitsmensch, wie er war, gedachte seine Mussestunden der
intimen Haeuslichkeit zu widmen ... ein Verlobungsdiner hatte Thomas,
Gerda, das Brautpaar, Friederike, Henriette und Pfiffi Buddenbrook mit
der naechsten Freundschaft des Senators in dem grossen Saale des
Fischergrubenhauses vereint, wobei es wiederum befremdete, dass der
Direktor nicht aufhoerte, Erikas dekolletierten Hals zu klopfen ... und
die Hochzeit nahte heran.

Die Saeulenhalle war, wie einst, als Frau Gruenlich die Myrten trug, der
Schauplatz der Trauung. Frau Stuht aus der Glockengiesserstrasse,
dieselbe, die in den ersten Kreisen verkehrte, war der Braut beim
Faltenarrangement ihres weissen Atlaskleides und beim Anlegen des gruenen
Schmuckes behilflich gewesen, Senator Buddenbrook war erster, und
Christians Freund, Senator Gieseke, zweiter Brautfuehrer, zwei ehemalige
Pensionsfreundinnen Erikas fungierten als Brautjungfern, Direktor Hugo
Weinschenk sah stattlich und maennlich aus und trat, auf dem Wege zum
improvisierten Altar, nur einmal auf Erikas herabwallenden Schleier,
Pastor Pringsheim, die Haende unterm Kinn gefaltet, zelebrierte mit aller
verklaerten Feierlichkeit, die ihm eigen, und alles verlief nach Brauch
und Wuerde. Als die Ringe gewechselt wurden, und das tiefe und das helle
Ja -- beide ein wenig heiser -- in der Stille erklangen, brach Frau
Permaneder, ueberwaeltigt von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, in
lautes Weinen aus -- es war noch immer ihr unbedenkliches und
unverhohlenes Kinderweinen -- waehrend die Damen Buddenbrook, von denen
Pfiffi zur Feier des Tages eine goldene Kette an ihrem Pincenez trug,
wie immer bei solchen Gelegenheiten ein wenig saeuerlich dareinlaechelten
... Mlle. Weichbrodt jedoch, Therese Weichbrodt, die in den letzten
Jahren noch sehr viel kleiner geworden war, als frueher, Sesemi, die
ovale Brosche mit dem Portraet ihrer Mutter an ihrem duennen Haelschen,
sprach mit jener uebergrossen Festigkeit, welche eine tiefe innere Ruehrung
verbergen soll: Sei gloecklich, du gutes Kend!

Dann folgte, im Kreise der weissen Goetterfiguren, welche in
unveraenderlich gelassenen Stellungen aus der blauen Tapete hervortraten,
ein ebenso solennes, wie solides Festmahl, gegen dessen Ende die
Neuvermaehlten verschwanden, um ihre Reise durch einige Grossstaedte
anzutreten ... Das war um die Mitte des April; und waehrend der folgenden
vierzehn Tage vollbrachte Frau Permaneder, unterstuetzt vom Tapezierer
Jacobs, eines ihrer Meisterstuecke: die vornehme Herrichtung jener
geraeumigen ersten Etage, die in einem Hause der mittleren Baeckergrube
gemietet worden war, und deren mit Blumen reichlich geputzte Raeume dann
das heimkehrende Paar umfingen.

Und es begann Tony Buddenbrooks dritte Ehe.

Ja, diese Bezeichnung war zutreffend, und der Senator selbst hatte eines
Donnerstags, als Weinschenks nicht zugegen waren, die Sache bei diesem
Namen genannt, was Frau Permaneder sich mit Behagen hatte gefallen
lassen. In der Tat, alle Sorgen des Hausstandes fielen auf sie, aber
auch Freude und Stolz nahm sie fuer sich in Anspruch, und eines Tages,
als sie unversehens mit der Konsulin Julchen Moellendorpf geb. Hagenstroem
auf der Strasse zusammentraf, blickte sie ihr mit einem so
triumphierenden und herausfordernden Ausdruck ins Gesicht, dass Frau
Moellendorpf sich dazu verstand, zuerst zu gruessen ... Stolz und Freude
wurden in ihrer Miene und Haltung zur ernsten Feierlichkeit, wenn sie
die Verwandten, die kamen, das neue Heim zu besichtigen, darin
umherfuehrte, waehrend Erika Weinschenk selbst fast ebenfalls wie ein
bewundernder Gast dabei erschien.

Die Schleppe ihres Schlafrockes hinter sich herziehend, die Schultern
ein wenig emporgezogen, den Kopf zurueckgelehnt und am Arme den mit
Atlasschleifen besetzten Schluesselkorb -- sie schwaermte fuer
Atlasschleifen -- zeigte Frau Antonie den Besuchern die Moebel, die
Portieren, das durchsichtige Porzellan, das blitzende Silberzeug, die
grossen oelgemaelde, die der Direktor angeschafft hatte: lauter Stilleben
von Esswaren und unbekleidete Frauengestalten, denn dies war Hugo
Weinschenks Geschmack -- und ihre Bewegungen schienen zu sagen: Seht,
dahin habe ich es noch einmal gebracht im Leben. Es ist fast so vornehm
wie bei Gruenlich und sicherlich vornehmer als bei Permaneder!

Die alte Konsulin kam, in grau und schwarz gestreifter Seide, einen
diskreten Patschuliduft um sich verbreitend, liess ihre hellen Augen
geruhig ueber alles hingleiten und legte, ohne laute Bewunderung zu
aeussern, eine anerkennende Befriedigung an den Tag. Der Senator kam mit
Frau und Kind, amuesierte sich mit Gerda ueber Tonys glueckselige
ueberheblichkeit und verhinderte mit Muehe, dass sie ihren angebeteten
kleinen Hanno mit Korinthenbrot und Portwein erstickte ... Es kamen die
Damen Buddenbrook, welche einstimmig bemerkten, alles sei so schoen, dass
sie ihrerseits, bescheidene Maedchen wie sie seien, nicht darin wohnen
moechten ... Die arme Klothilde kam, grau, geduldig und hager, liess sich
auslachen und trank vier Tassen Kaffee, worauf sie auch alles uebrige in
gedehnten und freundlichen Worten belobte ... Dann und wann, wenn im
Klub niemand anwesend gewesen war, erschien auch Christian, nahm ein
Glaeschen Benediktiner, erzaehlte, dass er jetzt willens sei, die Agentur
fuer eine Champagner- und Kognakfirma zu uebernehmen -- darauf verstehe er
sich, und es sei eine leichte, angenehme Arbeit, man sei sein eigner
Herr, schreibe sich hie und da ein bisschen in sein Notizbuch und habe im
Handumdrehen dreissig Taler verdient -- lieh sich hierauf vierzig
Schilling von Frau Permaneder, um der ersten Liebhaberin vom
Stadttheater ein Bukett ueberreichen zu koennen, kam, Gott weiss, infolge
welcher Ideenverbindung, auf Maria und das Laster in London zu
sprechen, verfiel in die Geschichte des raeudigen Hundes, der in einer
Schachtel von Valparaiso nach San Franzisko gereist war, und erzaehlte
nun, da er im Zuge war, mit einer solchen Fuelle, Schwunghaftigkeit und
Komik, dass er einen Saal voll Menschen haette unterhalten koennen.

Er geriet in Begeisterung, er redete in Zungen. Er sprach Englisch,
Spanisch, Plattdeutsch und Hamburgisch, er schilderte chilenische
Messerabenteurer und Diebsaffaeren aus Whitechapel, verfiel darauf, einen
Blick in seinen Vorrat von Couplets tun zu lassen und sang oder sprach
mit mustergueltigem Mienenspiel und einem pittoresken Talent in den
Handbewegungen:

    Ick gueng so ganz pomad'
    So up de Esplanad',
    Da gueng so'n luettje Deern
    So vor mir up;
    Die hatt' so'n feinen Pli
    Mi so'n franzoes'schen cu
    Und 'n groten Deller achter up'm Kopp
    Ick seg: Mein liebes Kind,
    Wei Sie so nuedlich sind,
    Erlauben Sie mir Ihren Arm vielleicht?
    Sie dreit sik um so recht
    Und -- kiekt -- mi an -- und segt -- --:
    Ga man na Hus, mi Jung, und si vergneugt!

Und kaum war er hiermit fertig, als er zu Berichten aus dem Zirkus Renz
ueberging und die ganze Entree eines englischen Sprechclowns in einer Art
wiederzugeben begann, dass man sich einbilden konnte, vor der Manege zu
sitzen. Man vernahm das uebliche Geschrei schon hinter der Gardine, das
Machen Sie mich die Tuere auf!, die Streitigkeiten mit dem Stallmeister
und dann, in breitem und jammerndem Englisch-Deutsch, eine Reihe von
Erzaehlungen. Es war die Geschichte von dem Manne, der im Schlafe eine
Maus verschluckt und sich deshalb zum Tierarzt begibt, welcher ihm
seinerseits raet, nunmehr auch eine Katze zu verschlucken ... Die
Geschichte von Meiner Grossmutter, frisch und gesund wie die Frau war,
in welcher ebendieser Grossmutter auf dem Wege zum Bahnhofe tausend
Abenteuer begegnen und ihr schliesslich, frisch und gesund wie die Frau
war, der Zug vor der Nase davonfaehrt ... worauf Christian die Pointe mit
einem triumphierenden Musik, Herr Kapellmeister! abbrach und selbst,
wie erwachend, ganz erstaunt schien, dass die Musik nicht einsetzte ...

Und dann, ganz ploetzlich, verstummte er, veraenderte sich sein Gesicht,
erschlafften seine Bewegungen. Seine kleinen, runden, tiefliegenden
Augen begannen mit unruhigem Ernst nach allen Richtungen zu wandern, er
strich mit der Hand an seiner linken Seite hinunter, es war, als horche
er in sein Inneres hinein, woselbst Seltsames geschah ... Er trank noch
ein Glaeschen Likoer, ward noch einmal ein wenig aufgeraeumter, versuchte
noch eine Geschichte zu erzaehlen und brach dann in ziemlich deprimierter
Stimmung auf.

Frau Permaneder, die in dieser Zeit ausnehmend lachlustig war und sich
koestlich amuesiert hatte, begleitete ihren Bruder in ausgelassener Laune
zur Treppe. Adieu, Herr Agent! sagte sie. Minnesaenger! Maedchenfaenger!
Altes Schaf! Komm bald mal wieder! Und sie lachte aus vollem Halse
hinter ihm drein und kehrte in ihre Wohnung zurueck.

Aber Christian Buddenbrook focht das nicht an; er ueberhoerte es, denn er
war in Gedanken. Na, dachte er, nun will ich mal ein bisschen nach
Quisisana gehen. Und den Hut etwas schief auf dem Kopf, gestuetzt auf
seinen Stock mit der Nonnenbueste, langsam, steif und ein wenig lahmend
ging er die Treppe hinab.


Zweites Kapitel

Es war im Fruehling des Jahres achtundsechzig, als Frau Permaneder eines
Abends gegen zehn Uhr sich in der ersten Etage des Fischergrubenhauses
einstellte. Senator Buddenbrook sass allein im Wohnzimmer, das mit
olivenfarbenen Ripsmoebeln ausgestattet war, an dem runden Mitteltisch im
Lichte der grossen Gaslampe, die vom Plafond herabhing. Er hatte die
Berliner Boersenzeitung vor sich ausgebreitet und las, leicht ueber den
Tisch gebeugt, seine Zigarette zwischen Zeige- und Mittelfinger der
Linken und auf der Nase ein goldenes Pincenez, dessen er sich seit
einiger Zeit bei der Arbeit bedienen musste. Er hoerte die Schritte seiner
Schwester durch das Esszimmer kommen, nahm das Glas von den Augen und
blickte gespannt in das Dunkel hinein, bis Tony zwischen den Portieren
und im Lichtbereich auftauchte.

Oh, du bist es. Guten Abend. Schon zurueck von Poeppenrade? Wie geht es
deinen Freunden?

Guten Abend, Tom! Danke, Armgard ist wohlauf ... Du bist hier ganz
einsam?

Ja, du kommst mir sehr erwuenscht. Ich habe heute abend so allein essen
muessen, wie der Papst; denn Fraeulein Jungmann kommt als Gesellschaft
nicht recht in Betracht, weil sie jeden Augenblick aufspringt und
hinauflaeuft, um nach Hanno zu sehen ... Gerda ist im Kasino. Tamayo
geigt dort. Christian hat sie abgeholt ...

Dausend! um wie Mutter zu reden. -- Ja, ich habe in letzter Zeit
bemerkt, Tom, dass Gerda und Christian sich gut vertragen.

Ich auch. Seit er dauernd hier ist, faengt sie an, Geschmack an ihm zu
gewinnen. Sie hoert auch ganz aufmerksam zu, wenn er seine Leiden
beschreibt ... Mein Gott, er amuesiert sie. Neulich sagte sie zu mir: Er
ist kein Buerger, Thomas! Er ist noch weniger ein Buerger, als du! ...

Buerger ... Buerger, Tom?! Ha, mir scheint, dass es auf Gottes weiter Welt
keinen besseren Buerger als du ...

Nun ja; nicht gerade so zu verstehen!... Leg' ein bisschen ab, mein
Kind. Dein Aussehen ist sueperb. Die Landluft hat dir gut getan?

Vortrefflich! sagte sie, indem sie ihre Mantille und den Kapotthut mit
lilaseidenen Baendern beiseitelegte und sich in majestaetischer Haltung
auf einem der Fauteuils am Tische niederliess ... Magen und Nachtruhe,
alles hat sich gebessert in dieser kurzen Zeit. Diese kuhwarme Milch und
diese Wuerste und Schinken ... man gedeiht, wie das Vieh und das Korn.
Und dieser frische Honig, Tom, ich habe ihn immer fuer eines der besten
Nahrungsmittel gehalten. Das ist reines Naturprodukt! Da weiss man doch,
was man verschluckt! Ja, es war wahrhaftig liebenswuerdig von Armgard,
dass sie sich unserer alten Pensionsfreundschaft erinnerte und mich
einlud. Und Herr von Maiboom war gleichfalls von einer Zuvorkommenheit
... Sie baten mich so instaendig, doch noch ein paar Wochen zu bleiben,
aber du weisst: Erika behilft sich nur schwer ohne mich, und besonders
jetzt, da die kleine Elisabeth auf der Welt ist ...

A propos, wie geht es dem Kinde?

Danke, Tom, es macht sich; es ist gottlob recht gut bei Schick fuer
seine vier Monate, obgleich Friederike, Henriette und Pfiffi es nicht
fuer lebensfaehig hielten ...

Und Weinschenk? Wie fuehlt er sich als Vater? Ich sehe ihn ja eigentlich
nur Donnerstags ...

Oh, der ist unveraendert! Siehst du: er ist ein so braver und fleissiger
Mann, und in gewisser Weise ja auch das Muster eines Ehegatten, denn er
verachtet die Wirtshaeuser, kommt vom Buero geraden Weges nach Hause und
verbringt seine Freistunden bei uns. Aber nun ist die Sache die, Tom --
unter uns koennen wir ja offen darueber reden --: Er verlangt von Erika,
dass sie bestaendig heiter ist, bestaendig spricht und scherzt, denn wenn
er abgearbeitet und verstimmt nach Hause kommt, sagt er, dann will er,
dass seine Frau ihn in leichter und froehlicher Weise unterhaelt, ihn
amuesiert und aufheitert; dazu, sagt er, sei die Frau auf der Welt ...

Dummkopf! murmelte der Senator.

Wie?... Nun, das Schlimme ist, dass Erika ein wenig zur Melancholie
neigt, Tom, sie muss es von mir haben. Sie ist hier und da ernst und
schweigsam und gedankenvoll, und dann schilt er sie und braust auf, in
Worten, die, ehrlich gesagt, nicht immer ganz zartfuehlend sind. Man
merkt es eben allzu haeufig, dass er eigentlich kein Mann von Familie ist
und das, was man eine vornehme Erziehung nennt, leider nicht genossen
hat. Ja, ich gestehe dir offen: noch ein paar Tage vor meiner Abreise
nach Poeppenrade ist es vorgekommen, dass er den Deckel der Suppenterrine
am Boden zerschlagen hat, weil die Suppe versalzen war ...

Allerliebst!

Nein, im Gegenteil. Aber wir wollen ihn deshalb nicht verurteilen. Mein
Gott, wir sind alle mit Maengeln behaftet, und ein so tuechtiger,
gediegener und arbeitsamer Mann ... behuete ... Nein, Tom, eine rauhe
Aussenseite und ein guter Kern, das ist noch nicht das Schlimmste im
irdischen Leben. Ich komme soeben aus Verhaeltnissen, will ich dir sagen,
die trauriger sind. Armgard hat, wenn sie mit mir allein war, bitterlich
geweint ...

Was du sagst! -- Herr von Maiboom?...

Ja, Tom; und darauf wollte ich hinaus. Wir sitzen hier und plaudern,
aber in Wirklichkeit bin ich heute abend in einer sehr ernsten und
wichtigen Angelegenheit gekommen.

Nun? Was ist denn mit Herrn von Maiboom?

Ralf von Maiboom ist ein liebenswuerdiger Mann, Thomas, aber er ist ein
Junker Leichtfuss, ein Daus. Er spielt in Rostock, er spielt in
Warnemuende, und seine Schulden sind wie Sand am Meer. Man sollte es
nicht glauben, wenn man ein paar Wochen auf Poeppenrade lebt! Das
Herrenhaus ist vornehm, und alles ringsumher gedeiht, und an Milch und
Wurst und Schinken ist kein Mangel. Man hat auf so einem Gute manchmal
keinen Massstab fuer die tatsaechlichen Verhaeltnisse ... Kurz, sie sind in
Wahrheit aufs jaemmerlichste zerruettet, Tom, was Armgard mir unter
herzbrechendem Schluchzen gestanden hat.

Traurig, traurig.

Das sage du nur noch einmal. Aber die Sache ist nun diese, dass, wie
sich mir herausgestellt hat, die Leute mich nicht aus ganz
uneigennuetzigem Antriebe zu sich eingeladen haben.

Wieso?

Das will ich dir sagen, Tom. Herr von Maiboom braucht Geld, er braucht
sofort eine groessere Summe, und da er die alte Freundschaft kannte, die
zwischen seiner Frau und mir besteht, und wusste, dass ich deine Schwester
bin, so hat er in seiner Bedraengnis sich hinter seine Frau gesteckt, die
ihrerseits sich hinter mich gesteckt hat ... verstehst du?

Der Senator bewegte die Fingerspitzen seiner Rechten auf seinem Scheitel
hin und her und verzog ein wenig das Gesicht.

Ich glaube, ja, sagte er. Deine ernste und wichtige Angelegenheit
scheint mir auf einen Vorschuss auf die Poeppenrader Ernte hinauszulaufen,
wenn ich nicht irre? Aber da habt ihr euch, du und deine Freunde, nicht
an den richtigen Mann gewandt, wie mich duenkt. Erstens naemlich habe ich
noch niemals ein Geschaeft mit Herrn von Maiboom gemacht, und dies waere
denn doch wohl eine ziemlich sonderbare Anknuepfung von Beziehungen.
Zweitens haben wir, Urgrossvater, Grossvater, Vater und ich, wohl hie und
da den Landleuten Vorschuesse gezahlt, wenn anders sie durch ihre
Persoenlichkeit und sonstigen Verhaeltnisse eine gewisse Sicherheit boten
... Wie du selbst mir aber vor zwei Minuten Herrn von Maibooms
Persoenlichkeit und Verhaeltnisse charakterisiert hast, kann doch von
solcher Sicherheit hier kaum die Rede sein ...

Du bist im Irrtum, Tom. Ich habe dich ausreden lassen, aber du bist im
Irrtum. Es kann sich hier nicht um irgendeinen Vorschuss handeln. Maiboom
braucht fuenfunddreissigtausend Kurantmark ...

Donnerwetter!

Fuenfunddreissigtausend Kurantmark, die binnen knapper zwei Wochen faellig
sind. Das Messer steht ihm an der Kehle, und, um deutlich zu sein: er
muss zusehen, schon jetzt, sofort, zu verkaufen.

Auf dem Halm? Oh, o der arme Kerl! Und der Senator, der mit dem
Pincenez auf der Tischdecke spielte, schuettelte den Kopf. Aber das
scheint mir fuer unsere Verhaeltnisse ein ziemlich ungewoehnlicher Fall zu
sein, sagte er. Ich habe von solchen Geschaeften hauptsaechlich aus
Hessen gehoert, wo ein nicht kleiner Teil der Landleute in den Haenden von
Juden ist ... Wer weiss, in das Netz welches Halsabschneiders der arme
Herr von Maiboom geraet ...

Juden? Halsabschneider? rief Frau Permaneder ueberaus verwundert ...
Aber es ist von dir die Rede, Tom, von dir!

Ploetzlich warf Thomas Buddenbrook das Pincenez vor sich hin auf den
Tisch, so dass es ein Stueck auf der Zeitung entlang glitt, und wandte mit
einem Ruck den ganzen Oberkoerper seiner Schwester zu.

Von -- mir? fragte er mit den Lippen, ohne einen Ton von sich zu
geben; und dann setzte er laut hinzu: Geh schlafen, Tony! Du bist ja
uebermuede.

Ja, Tom, so sagte Ida Jungmann abends zu uns, wenn wir gerade anfingen,
vergnuegt zu werden. Aber ich versichere dich, dass ich niemals wacher und
munterer gewesen bin als jetzt, wo ich bei Nacht und Nebel zu dir komme,
um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu
machen ...

Nun, ich halte diesen Vorschlag deiner Naivitaet und der Ratlosigkeit
der Maibooms zugute.

Ratlosigkeit? Naivitaet? Ich verstehe dich nicht, Thomas, ich bin leider
weit entfernt davon! Dir wird Gelegenheit geboten, eine gute Tat zu tun
und gleichzeitig das beste Geschaeft deines Lebens zu machen ...

Ach was, meine Liebe, du redest lauter Unsinn! rief der Senator und
warf sich sehr ungeduldig zurueck. Verzeih, aber du kannst einen mit
deiner Unschuld in Harnisch jagen! Du begreifst also nicht, dass du mir
zu etwas hoechst Unwuerdigem, zu unreinlichen Manipulationen raetst? Ich
soll im Trueben fischen? Einen Menschen brutal ausbeuten? Die Bedraengnis
dieses Gutsbesitzers benuetzen, um den Wehrlosen uebers Ohr zu hauen? Ihn
zwingen, mir die Ernte eines Jahres gegen den halben Preis abzutreten,
damit ich einen Wucherprofit einstreichen kann?

Ach, so siehst du die Sache an, sagte Frau Permaneder eingeschuechtert
und nachdenklich. Und wieder lebhaft fuhr sie fort: Aber es ist nicht
noetig, durchaus nicht noetig, Tom, es von dieser Seite zu nehmen! Ihn
zwingen? Aber er kommt ja zu dir. Er benoetigt das Geld, und er moechte
die Sache auf dem Wege der Freundschaft erledigen; unter der Hand, in
aller Stille. Darum hat er die Verbindung mit uns aufgespuert, und darum
bin ich eingeladen worden!

Kurz, er taeuscht sich ueber mich und den Charakter meiner Firma. Ich
habe meine ueberlieferungen. Ein solches Geschaeft ist von uns in hundert
Jahren nicht gemacht worden, und ich bin nicht gesonnen, mit derartigen
Manoevern den Anfang zu machen.

Gewiss, du hast deine ueberlieferungen, Tom, und jederlei Achtung davor!
Sicherlich, Vater haette sich hierauf nicht eingelassen; bewahre; wer
behauptet das?... Aber, so dumm ich bin, das weiss ich, dass du ein ganz
anderer Mensch bist als Vater, und dass, als du die Geschaefte uebernahmst,
du einen ganz anderen Wind wehen liessest als er, und dass du unterdessen
manches getan hast, was er nicht getan haben wuerde. Dafuer bist du jung
und ein unternehmender Kopf. Aber ich fuerchte immer, du hast dich in
letzter Zeit durch ein und das andere Missgeschick einschuechtern lassen
... und wenn du jetzt nicht mehr mit so gutem Erfolge arbeitest wie
frueher, so liegt das daran, dass du dir aus lauter Vorsicht und
aengstlicher Gewissenhaftigkeit die Gelegenheit zu guten Coups
entschluepfen laesst ...

Ach, ich bitte dich, liebes Kind, du reizest mich! sagte der Senator
mit scharfer Stimme und wandte sich hin und her. Sprechen wir doch von
etwas anderem!

Ja, du bist gereizt, Thomas, ich sehe es wohl. Du warst es von Anfang
an, und gerade darum habe ich weitergeredet, um dir zu beweisen, dass du
dich zu Unrecht beleidigt fuehlst. Wenn ich mich aber frage, warum du
gereizt bist, so kann ich mir nur sagen, dass du im Grunde doch nicht so
ganz abgeneigt bist, dich mit der Sache zu beschaeftigen. Denn ein so
dummes Weib ich bin, das weiss ich aus mir selbst und von anderen Leuten,
dass man im Leben ueber einen Vorschlag nur dann erregt und boese wird,
wenn man sich in seinem Widerstande nicht ganz sicher fuehlt und
innerlich sehr versucht ist, darauf einzugehen.

Sehr fein, sagte der Senator, zerbiss das Mundstueck seiner Zigarette
und schwieg.

Fein? Ha, nein, das ist die einfachste Erfahrung, die das Leben mich
gelehrt hat. Aber lass es gut sein, Tom. Ich will nicht in dich dringen.
Kann ich dich zu einer solchen Sache ueberreden? Nein, dazu fehlen mir
die Kenntnisse. Ich bin bloss ein dummes Ding ... Schade ... Nun,
gleichviel. Es hat mich sehr interessiert. Ich war einerseits
erschrocken und betruebt fuer Maibooms, andererseits aber froh fuer dich.
Ich habe mir gedacht: Tom geht seit einiger Zeit ein bisschen freudelos
umher. Frueher klagte er, und jetzt klagt er schon nicht einmal mehr. Er
hat hie und da Geld verloren, die Zeiten sind schlecht, und das grade
jetzt, da meine Lage sich eben wieder durch Gottes Guete verbessert hat
und ich mich gluecklich fuehle. Und dann habe ich mir gedacht: Dies ist
etwas fuer ihn, ein Coup, ein guter Fang. Damit kann er manche Scharte
auswetzen und den Leuten zeigen, dass bis heute die Firma Johann
Buddenbrook noch nicht gaenzlich vom Gluecke verlassen ist. Und wenn du
darauf eingegangen waerest, so waere ich sehr stolz gewesen, die Sache
vermittelt zu haben, denn du weisst, dass es immer mein Traum und meine
Sehnsucht gewesen ist, unserem Namen dienstlich zu sein ... Genug ...
nun ist also die Frage wohl erledigt. -- Was mich aber aergert, das ist
der Gedanke, dass Maiboom ja dennoch und in jedem Falle auf dem Halm
verkaufen muss, Tom, und wenn er hier in der Stadt sich umsieht, so wird
er schon Kaeufer finden ... er wird schon einen finden ... und das wird
Hermann Hagenstroem sein, ha, der Filou ...

Oh, ja, man darf zweifeln, ob er die Sache von der Hand weisen wuerde,
sagte der Senator mit Bitterkeit; und Frau Permaneder antwortete dreimal
hintereinander: Siehst du wohl, siehst du wohl, siehst du wohl?!

Ploetzlich begann Thomas Buddenbrook den Kopf zu schuetteln und aergerlich
zu lachen.

Es ist albern ... Wir sprechen hier, mit einem grossen Aufwand von
Ernst, -- wenigstens deinerseits -- ueber etwas ganz Unbestimmtes,
vollstaendig in der Luft Stehendes! Meines Wissens habe ich dich noch
nicht einmal gefragt, um was es sich eigentlich handelt, was Herr von
Maiboom eigentlich zu verkaufen hat ... Ich kenne ja Poeppenrade gar
nicht ...

Oh, du haettest natuerlich hinfahren muessen! sagte sie eifrig. Es ist
ein Katzensprung bis Rostock, und von dort aus ist es gar nichts mehr!
Was er zu verkaufen hat? Poeppenrade ist ein grosses Gut. Ich weiss
positiv, dass es mehr als tausend Sack Weizen bringt ... Aber mir ist
nichts Genaueres bekannt. Wie es mit Roggen, Hafer und Gerste bestellt?
Sind es 500 Sack von jedem? Mehr oder weniger? Ich weiss es nicht. Es
steht alles herrlich, das kann ich sagen. Aber ich kann dir nicht mit
Zahlen dienen, Tom, ich bin eine Gans. Du muesstest natuerlich
hinfahren ...

Eine Pause entstand.

Nun, es ist nicht der Muehe wert, zwei Worte darueber zu verlieren,
sagte der Senator kurz und fest, ergriff sein Pincenez, schob es in die
Westentasche, knoepfte seinen Rock zu, erhob sich und fing an, mit
raschen, starken und freien Bewegungen, die jedes Zeichen von
Nachdenklichkeit geflissentlich ausschlossen, im Zimmer hin und her zu
gehen.

Dann blieb er am Tische stehen, und waehrend er sich ein wenig darueber
hin seiner Schwester entgegenbeugte und mit der Spitze des gekruemmten
Zeigefingers leicht auf die Platte schlug, sagte er: Ich werde dir mal
eine Geschichte erzaehlen, meine liebe Tony, die dir zeigen soll, wie ich
mich zu dieser Sache verhalte. Ich kenne dein faible fuer den Adel im
allgemeinen und die mecklenburgische Noblesse im besonderen, und darum
bitte ich dich um Geduld, wenn in meiner Geschichte einer dieser Herren
einen Denkzettel erhaelt ... Du weisst, unter ihnen ist dieser und jener,
der den Kaufleuten, obgleich sie ihm doch so noetig sind wie er ihnen,
nicht allzuviel Hochachtung entgegenbringt, die -- bis zu einem gewissen
Grade anzuerkennende -- ueberlegenheit des Produzenten ueber den
Zwischenhaendler im geschaeftlichen Verkehre allzusehr betont und, kurz,
den Kaufmann mit nicht sehr anderen Augen ansieht als den hausierenden
Juden, dem man, mit dem Bewusstsein, uebervorteilt zu werden, getragene
Kleider ueberlaesst. Ich schmeichle mir, im allgemeinen den Eindruck eines
moralisch minderwertigen Ausbeuters auf die Herren nicht gemacht zu
haben, und habe unter ihnen weit zaehere Haendler angetroffen, als ich
bin. Bei einem aber bedurfte es erst des folgenden kleinen
Gewaltstreichs, um mich ihm gesellschaftlich ein wenig naeher zu bringen
... Es war der Herr von Gross-Poggendorf, von dem du gewiss gehoert hast,
und mit dem ich vor Jahr und Tag vielfach zu tun hatte: Graf Strelitz,
ein hoechst feudaler Mann mit einem viereckigen Glas im Auge ... ich
begriff niemals, dass er sich nicht schnitt ... lackierten Stulpstiefeln
und einer Reitpeitsche mit goldenem Griff. Er hatte die Gewohnheit, mit
halb geoeffnetem Munde und halb geschlossenen Augen von einer
unbegreiflichen Hoehe auf mich herabzublicken ... Mein erster Besuch bei
ihm war bedeutsam. Nach einer einleitenden Korrespondenz fuhr ich zu ihm
und trat, vom Bedienten gemeldet, ins Arbeitszimmer. Graf Strelitz sass
am Schreibtisch. Er erwidert meine Verbeugung, indem er sich halbwegs
vom Sessel erhebt, schreibt die letzte Zeile eines Briefes, wendet sich
dann zu mir, indem er ueber mich hinwegsieht, und beginnt die
Unterhandlungen ueber seine Ware. Ich lehne am Sofatische, kreuze Arme
und Beine und bin amuesiert. Ich stehe fuenf Minuten lang im Gespraeche.
Nach weiteren fuenf Minuten setze ich mich auf den Tisch und lasse ein
Bein in der Luft schaukeln. Unsere Verhandlungen nehmen ihren Fortgang,
und nach Verlauf einer Viertelstunde sagt er mit einer wirklich gnaedigen
Handbewegung leichthin: Wollen Sie nicht uebrigens einen Stuhl nehmen?
-- Wie? sagte ich ... Oh, nicht noetig! Ich sitze laengst.

Sagtest du? Sagtest du es? rief Frau Permaneder entzueckt ... Sofort
hatte sie alles Vorhergehende beinahe vergessen und lebte vollstaendig in
dieser Anekdote. Du sassest laengst! Es ist ausgezeichnet!...

Nun ja; und ich versichere dich, dass der Graf von diesem Augenblick an
sein Benehmen durchaus aenderte, dass er mir die Hand reichte, wenn ich
kam, mich zum Sitzen noetigte ... und dass wir in der Folge geradezu
befreundet geworden sind. Warum aber erzaehle ich dir das? Um dich zu
fragen: Wuerde ich wohl das Herz, das Recht, die innere Sicherheit haben,
auch Herrn von Maiboom in dieser Weise zu belehren, wenn er, mit mir
ueber den Pauschalpreis fuer seine Ernte verhandelnd, vergessen sollte,
mir -- einen Stuhl anzubieten ...?

Frau Permaneder schwieg. Gut, sagte sie dann und stand auf. Du sollst
recht haben, Tom, und wie ich schon sagte, ich will nicht in dich
dringen. Du musst wissen, was du zu tun und zu lassen hast, und damit
Punktum. Wenn du mir nur glaubst, dass ich in guter Absicht gesprochen
habe ... Abgemacht! Gute Nacht, Tom!... Oder nein, warte. Ich muss zuvor
deinem Hanno einen Kuss geben und die gute Ida begruessen ... Ich gucke
dann hier noch einmal herein ...

Und damit ging sie.


Drittes Kapitel

Sie stieg die Treppe zur zweiten Etage hinan, liess den Altan zur
Rechten liegen, ging an dem weissgoldenen Gelaender der Galerie entlang
und durchschritt ein Vorzimmer, dessen Tuer zum Korridor offenstand und
von dem ein zweiter Ausgang linkerseits in das Ankleidezimmer des
Senators fuehrte. Dann drueckte sie vorsichtig auf den Griff der geradeaus
gelegenen Tuer und trat ein.

Es war eine ausserordentlich geraeumige Stube, deren Fenster mit faltigen,
grossgebluemten Vorhaengen verhuellt waren. Die Waende waren ein wenig kahl.
Abgesehen von einem sehr grossen schwarzgerahmten Stich, der ueber
Fraeulein Jungmanns Bett hing und Giacomo Meyerbeer, umgeben von den
Gestalten seiner Opern, darstellte, gab es nur noch eine Anzahl von
englischen Buntdrucken, die Kinder mit gelbem Haar und roten
Babykleidern darstellten und mit Stecknadeln an der hellen Tapete
befestigt waren. Ida Jungmann sass in der Mitte des Zimmers an dem grossen
Ausziehtisch und stopfte Hannos Struempfchen. Die treue Preussin stand nun
am Anfang der Fuenfziger, aber obgleich sie sehr frueh begonnen hatte, zu
ergrauen, war ihr glatter Scheitel doch noch immer nicht weiss geworden,
sondern in einem bestimmten Zustande der Melierung verblieben, und ihre
aufrechte Gestalt war so starkknochig und ruestig, ihre braunen Augen
waren so frisch, klar und unermuedlich wie vor zwanzig Jahren.

Guten Abend, Ida, du gute Seele! sagte Frau Permaneder gedaempft aber
froehlich, denn die kleine Erzaehlung ihres Bruders hatte sie in die beste
Stimmung versetzt. Wie geht es dir, du altes Moebel?

Ei, ei, Tonychen; Moebel, mein Kindchen? So spaet noch hier?

Ja, ich war bei meinem Bruder ... in Geschaeften, die keinen Aufschub
duldeten ... Leider hat sich die Sache zerschlagen ... Schlaeft er?
fragte sie und wies mit dem Kinn nach dem kleinen Bette, welches an der
linken Seitenwand stand, das gruenverhuellte Kopfende hart an der hohen
Tuer, die zum Schlafzimmer Senator Buddenbrooks und seiner Gattin
fuehrte ...

Pst, sagte Ida; ja, er schlaeft. Und Frau Permaneder trat auf den
Zehenspitzen an das Bettchen, lueftete vorsichtig die Gardinen und lugte
gebueckt in das Gesicht ihres schlafenden Neffen.

Der kleine Johann Buddenbrook lag auf dem Ruecken, hatte aber sein von
dem langen, hellbraunen Haar umrahmtes Gesichtchen dem Zimmer zugewandt
und atmete mit einem leichten Geraeusch in das Kopfkissen hinein. Von
seinen Haenden, deren Finger kaum aus den viel zu langen und weiten
aermeln seines Nachthemdes hervorsahen, lag die eine auf seiner Brust,
die andere neben ihm auf der Steppdecke, und dann und wann zuckten die
gekruemmten Finger leise. Auch an den halb geoeffneten Lippen war eine
schwache Bewegung bemerkbar, als versuchten sie, Worte zu bilden. Von
Zeit zu Zeit ging, von unten nach oben, etwas Schmerzliches ueber dieses
ganze Gesichtchen, das, mit einem Erzittern des Kinnes beginnend, sich
ueber die Mundpartie fortpflanzte, die zarten Nuestern vibrieren liess und
die Muskeln der schmalen Stirn in Bewegung versetzte ... Die langen
Wimpern vermochten nicht die blaeulichen Schatten zu verdecken, die in
den Augenwinkeln lagerten.

Er traeumt, sagte Frau Permaneder geruehrt. Dann beugte sie sich ueber
das Kind, kuesste behutsam seine schlafwarme Wange, ordnete mit Sorgfalt
die Gardine und trat wieder an den Tisch, wo Ida, im gelben Schein der
Lampe, einen neuen Strumpf ueber die Stopfkugel zog, das Loch pruefte und
es zu schliessen begann.

Du stopfst, Ida. Merkwuerdig, ich kenne dich eigentlich gar nicht
anders!

Ja, ja, Tonychen ... Was das Jungchen alles zerreisst, seit er zur
Schule geht!

Aber er ist doch ein so stilles und sanftes Kind?

Ja, ja ... Aber doch.

Geht er denn gern zur Schule?

Nein, nein, Tonychen! Haett' lieber noch bei mir weiterlernen wollen.
Und ich haett's auch gewuenscht, mein Kindchen, denn die Herren kennen ihn
ja nicht so von klein auf wie ich und wissen es nicht so, wie man ihn
nehmen muss beim Lernen ... Das Aufmerken wird ihm oft schwer, und er
wird rasch muede ...

Der Arme! Hat er schon Schlaege bekommen?

Aber nein! Mei boje kochhanne ... sie werden doch nicht so hartherz'g
sein wollen! Wenn das Jungchen sie ansieht ...

Wie war's denn eigentlich, als er zum ersten Male hinging? Hat er
geweint?

Ja, das hat er. Er weint so leicht ... Nicht laut, aber so in sich
hinein ... Und dann hat er deinen Herrn Bruder am Rock festhalten wollen
und immer wieder gebeten, er moechte dableiben ...

So, hat mein Bruder ihn hingebracht?... Ja, das ist ein schwerer
Moment, Ida, glaube mir. Ha, ich weiss es wie gestern! Ich heulte ... ich
versichere dich, ich heulte wie ein Kettenhund, es wurde mir entsetzlich
schwer. Und warum? Weil ich es zu Hause so gut gehabt hatte, gerade wie
Hanno. Die Kinder aus vornehmen Haeusern weinten alle, das ist mir sofort
aufgefallen, waehrend die anderen sich gar nichts daraus machten und uns
anglotzten und grinsten ... Gott! was ist ihm, Ida --?!

Sie vollendete ihre Handbewegung nicht und wandte sich erschrocken nach
dem Bettchen um, von wo ein Schrei ihr Plaudern unterbrochen hatte, ein
Angstschrei, der sich im naechsten Augenblick mit noch gequaelterem, noch
entsetzterem Ausdruck wiederholte und dann drei-, vier-, fuenfmal rasch
nacheinander erklang ... Oh! oh! oh! ein vor Grauen ueberlauter,
entruesteter und verzweifelter Protest, der sich gegen etwas
Abscheuliches richten musste, was sich zeigte oder geschah ... Im
naechsten Augenblick stand der kleine Johann aufrecht im Bette, und
waehrend er unverstaendliche Worte stammelte, blickten seine
weitgeoeffneten, so eigenartig goldbraunen Augen, ohne etwas von der
Wirklichkeit wahrzunehmen, starr in eine gaenzlich andere Welt hinein ...

Nichts, sagte Ida. Der pavor. Ach, das ist manchmal noch viel
aerger. Und in aller Ruhe legte sie die Arbeit beiseite, ging mit ihren
langen, schweren Schritten auf Hanno zu und legte ihn, waehrend sie mit
tiefer, beruhigender Stimme zu ihm sprach, wieder unter die Decke.

Ja, so, der pavor ... wiederholte Frau Permaneder. Wacht er nun?

Aber Hanno wachte keineswegs, obgleich seine Augen weit und starr
blieben und seine Lippen fortfuhren, sich zu bewegen ...

Wie? So ... so ... Nun hoeren wir auf zu plappern ... Was sagst du?
fragte Ida; und auch Frau Permaneder trat naeher, um auf dies unruhige
Murmeln und Stammeln zu horchen.

Will ich ... in mein ... Gaertlein gehn ..., sagte Hanno mit schwerer
Zunge, will mein' Zwiebeln giessen ...

Er sagt seine Gedichte her, erklaerte Ida Jungmann mit Kopfschuetteln.
So, so! Genug, schlaf nun, mein Jungchen!...

Steht ein ... bucklicht Maennlein da, ... faengt als an zu niesen ...,
sagte Hanno und seufzte dann. Ploetzlich aber veraenderte sich sein
Gesichtsausdruck, seine Augen schlossen sich halb, er bewegte den Kopf
auf dem Kissen hin und her, und mit leiser, schmerzlicher Stimme fuhr er
fort:

    Der Mond der scheint,
    Das Kindlein weint,
    Die Glock schlaegt zwoelf,
    Dass Gott doch allen Kranken helf!...

Bei diesen Worten aber schluchzte er tief auf, Traenen traten hinter
seinen Wimpern hervor, liefen langsam ueber seine Wangen ... und hiervon
erwachte er. Er umarmte Ida, sah sich mit nassen Augen um, murmelte
befriedigt etwas von Tante Tony, schob sich ein wenig zurecht und
schlief dann ruhig weiter.

Sonderbar! sagte Frau Permaneder, als Ida sich wieder an den Tisch
setzte. Was fuer Gedichte waren das, Ida?

Sie stehen in seinem Lesebuch, antwortete Fraeulein Jungmann, und
darunter ist gedruckt: Des Knaben Wunderhorn. Sie sind kurios ... Er
hat sie in diesen Tagen lernen muessen, und ueber das mit dem Maennlein hat
er viel gesprochen. Kennst du es?... Recht graulich ist es. Dies
bucklige Maennlein steht ueberall, zerbricht den Kochtopf, isst das Mus,
stiehlt das Holz, laesst das Spinnrad nicht gehen, lacht einen aus ... und
dann, zum Schlusse, bittet es auch noch, man moege es in sein Gebet
einschliessen! Ja, das hat es dem Jungchen nun angetan. Er hat tagein --
tagaus darueber nachgedacht. Weisst du, was er sagte? Zwei-, dreimal hat
er gesagt: Nicht wahr, Ida, es tut es nicht aus Schlechtigkeit, nicht
aus Schlechtigkeit!... Es tut es aus Traurigkeit und ist dann noch
trauriger darueber ... Wenn man betet, so braucht es das alles nicht mehr
zu tun. Und heute abend noch, als seine Mama ihm Gute Nacht sagte,
bevor sie ins Konzert ging, hat er sie gefragt, ob er auch fuer das
bucklige Maennlein beten solle ...

Und hat es auch getan?

Nicht laut, aber wahrscheinlich im stillen ... Aber ueber das andere
Gedicht, das Ammenuhr heisst, hat er gar nicht gesprochen, sondern nur
geweint. Er geraet so leicht ins Weinen, das Jungchen, und kann dann
lange nicht aufhoeren ...

Aber was ist denn so traurig darin?

Weiss ich ... ueber den Anfang, die Stelle, bei der er sogar eben im
Schlafe schluchzte, kam er beim Aufsagen nie hinweg ... und auch nachher
ueber den Fuhrmann, der sich schon um drei von der Streu erhebt, hat er
geweint ...

Frau Permaneder lachte geruehrt und machte dann ein ernstes Gesicht.

Aber ich will dir sagen, Ida, es ist nicht gut, ich halte es nicht fuer
gut, dass ihm alles so nahe geht. Der Fuhrmann steht um drei Uhr auf --
nun, mein lieber Gott, dafuer ist er ein Fuhrmann! Das Kind -- soviel
weiss ich schon -- neigt dazu, alle Dinge mit zu eindringlichen Augen
anzusehen und sich alles zu sehr zu Herzen zu nehmen ... Das muss an ihm
zehren, glaube mir. Man sollte einmal ernstlich mit Grabow sprechen ...
Aber das ist es eben, fuhr sie fort, indem sie die Arme verschraenkte,
den Kopf zur Seite neigte und missmutig mit der Fussspitze auf dem Boden
trommelte; Grabow wird alt, und, abgesehen davon: so herzensgut er ist,
ein Biedermann, ein wirklich braver Mensch ... was seine Eigenschaften
als Arzt betrifft, so halte ich nicht gerade grosse Stuecke auf ihn, Ida,
Gott verzeihe mir, wenn ich mich in ihm taeusche. So zum Beispiel mit
Hannos Unruhe, seinem Auffahren bei Nacht, seinen Angstanfaellen im
Traume ... Grabow weiss es, und alles, was er tut, ist, dass er uns sagt,
was es ist, uns einen lateinischen Namen nennt: pavor nocturnus ...
ja, lieber Gott, das ist sehr belehrend ... Nein, er ist ein lieber
Mann, ein guter Hausfreund, alles; aber ein Licht ist er nicht. Ein
bedeutender Mensch sieht anders aus und zeigt schon in der Jugend, dass
etwas an ihm ist. Grabow hat die Zeit von Achtundvierzig mit erlebt; er
war ein junger Mann damals. Aber meinst du, dass er sich jemals erregt
hat -- ueber die Freiheit und die Gerechtigkeit und den Umsturz von
Privilegien und Willkuer? Er ist ein Gelehrter, aber ich bin ueberzeugt,
dass die unerhoerten Bundesgesetze von damals ueber die Universitaeten und
die Presse ihn vollstaendig kalt gelassen haben. Er hat sich niemals ein
wenig wild gebaerdet, niemals ein wenig ueber die Schnur gehauen ... Er
hat immer sein langes, mildes Gesicht gehabt, und nun verordnet er Taube
und Franzbrot und, wenn der Fall ernst ist, einen Essloeffel Altheesaft
... Gute Nacht, Ida ... Ach nein, ich glaube, da gibt es ganz andere
aerzte!... Schade, dass ich Gerda nicht mehr sehe ... Ja, danke, es ist
noch Licht auf dem Korridor ... Gute Nacht.

Als Frau Permaneder im Voruebergehen die Tuer zum Esszimmer oeffnete, um,
ins Wohnzimmer hinein, auch ihrem Bruder gute Nacht zuzurufen, sah sie,
dass in der ganzen Flucht Licht war und dass Thomas, die Haende auf dem
Ruecken, darin hin und wider ging.


Viertes Kapitel

Allein geblieben, hatte der Senator seinen Platz am Tische wieder
eingenommen, sein Pincenez hervorgezogen und in der Lektuere seiner
Zeitung fortfahren wollen. Aber nach zwei Minuten schon hatten seine
Augen sich von dem bedruckten Papier erhoben, und ohne die Haltung
seines Koerpers zu veraendern, hatte er lange Zeit geradeaus, zwischen den
Portieren hindurch, unverwandt in das Dunkel des Salons geblickt.

Wie bis zur Unkenntlichkeit veraendert sein Gesicht sich ausnahm, wenn er
sich allein befand! Die Muskeln des Mundes und der Wangen, sonst
diszipliniert und zum Gehorsam gezwungen, im Dienste einer
unaufhoerlichen Willensanstrengung, spannten sich ab, erschlafften; wie
eine Maske fiel die laengst nur noch kuenstlich festgehaltene Miene der
Wachheit, Umsicht, Liebenswuerdigkeit und Energie von diesem Gesichte ab,
um es in dem Zustande einer gequaelten Muedigkeit zurueckzulassen; die
Augen, mit truebem und stumpfem Ausdruck auf einen Gegenstand gerichtet,
ohne ihn zu umfassen, roeteten sich, begannen zu traenen -- und ohne Mut
zu dem Versuche, auch sich selbst noch zu taeuschen, vermochte er von
allen Gedanken, die schwer, wirr und ruhelos seinen Kopf erfuellten, nur
den einen, verzweifelten festzuhalten, dass Thomas Buddenbrook mit
zweiundvierzig Jahren ein ermatteter Mann war.

Er strich langsam und tief aufatmend mit der Hand ueber Stirn und Augen,
entzuendete mechanisch eine neue Zigarette, obgleich er wusste, dass es ihm
schadete, und fuhr fort, durch den Rauch ins Dunkel zu blicken ... Welch
ein Gegensatz zwischen der leidenden Schlaffheit seiner Zuege und der
eleganten, beinahe martialischen Toilette, die diesem Kopfe gewidmet war
-- dem parfuemierten, lang ausgezogenen Schnurrbart, der peinlich
rasierten Glaette von Kinn und Wangen, der sorgfaeltigen Frisur des
Haupthaares, dessen beginnende Lichtung am Wirbel nach Moeglichkeit
verdeckt war, das, in zwei laenglichen Einbuchtungen von den zarten
Schlaefen zuruecktretend, einen schmalen Scheitel bildete und ueber den
Ohren nicht mehr lang und gekraust, wie einst, sondern sehr kurz
gehalten war, damit man nicht sehe, dass es an dieser Stelle ergraute ...
Er selbst empfand ihn, diesen Gegensatz, und er wusste wohl, dass
niemandem draussen in der Stadt der Widerstreit entgehen konnte, der
zwischen seiner beweglichen, elastischen Aktivitaet und der matten Blaesse
seines Gesichtes bestand.

Nicht, dass er in geringerem Masse als ehemals dort draussen eine wichtige
und unentbehrliche Persoenlichkeit gewesen waere. Die Freunde wiederholten
es, und die Neider konnten es nicht leugnen, dass Buergermeister Doktor
Langhals mit weit vernehmbarer Stimme den Ausspruch seines Vorgaengers
Oeverdieck bestaetigt hatte: Senator Buddenbrook sei des Buergermeisters
rechte Hand. Dass aber die Firma Johann Buddenbrook nicht mehr das war,
was sie vorzeiten gewesen, das schien eine so gassenlaeufige Wahrheit,
dass Herr Stuht in der Glockengiesserstrasse es seiner Frau erzaehlen
konnte, wenn sie mittags zusammen ihre Specksuppe verzehrten ... und
Thomas Buddenbrook stoehnte darueber.

Gleichwohl war er selbst es, der zur Entstehung dieser Anschauungsweise
am meisten beigetragen hatte. Er war ein reicher Mann, und keiner der
Verluste, die er erlitten, auch den schweren des Jahres sechsundsechzig
nicht ausgenommen, hatte die Existenz der Firma ernstlich in Frage
stellen koennen. Aber obgleich er, wie selbstverstaendlich, fortfuhr, in
angemessener Weise zu repraesentieren und seinen Diners die Anzahl von
Gaengen zu geben, die seine Gaeste von ihnen erwarteten, hatte doch die
Vorstellung, sein Glueck und Erfolg sei dahin, diese Vorstellung, die
mehr eine innere Wahrheit war, als dass sie auf aeussere Tatsachen
gegruendet gewesen waere, ihn in einen Zustand so argwoehnischer
Verzagtheit versetzt, dass er, wie niemals zuvor, das Geld an sich zu
halten und in seinem Privatleben in fast kleinlicher Weise zu sparen
begann. Hundertmal hatte er den kostspieligen Bau seines neuen Hauses
verwuenscht, das ihm, so empfand er, nichts als Unheil gebracht hatte.
Die Sommerreisen wurden eingestellt, und der kleine Stadtgarten musste
den Aufenthalt am Strande oder im Gebirge ersetzen. Die Mahlzeiten, die
er gemeinsam mit seiner Gattin und dem kleinen Hanno einnahm, waren auf
sein wiederholtes und strenges Geheiss von einer Einfachheit, die im
Gegensatze zu dem weiten, parkettierten Speisezimmer mit seinem hohen
und luxurioesen Plafond und seinen prachtvollen Eichenmoebeln komisch
wirkte. Waehrend laengerer Zeit war Dessert nur fuer den Sonntag gestattet
... Die Eleganz seines aeusseren blieb dieselbe; aber Anton, der
langjaehrige Bediente, wusste doch in der Kueche zu erzaehlen, dass der
Senator jetzt nur noch jeden zweiten Tag das weisse Hemd wechsele, da die
Waesche das feine Linnen allzusehr ruiniere ... Er wusste noch mehr. Er
wusste auch, dass er entlassen werden sollte. Gerda protestierte. Drei
Dienstboten seien zur Instandhaltung eines so grossen Hauses kaum genug.
Es half nichts: mit einem angemessenen Geldgeschenk ward Anton, der so
lange den Bock eingenommen hatte, wenn Thomas Buddenbrook in den Senat
fuhr, verabschiedet.

Solchen Massregeln entsprach das freudlose Tempo, das der Geschaeftsgang
angenommen hatte. Nichts war mehr zu verspueren von dem neuen und
frischen Geiste, mit dem der junge Thomas Buddenbrook einst den Betrieb
belebt hatte -- und sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, welcher,
nur mit geringem Kapitale beteiligt, in keinem Falle bedeutenden Einfluss
besessen haette, war von Natur und Temperament jeder Initiative bar.

Im Laufe der Jahre hatte seine Pedanterie zugenommen und war zur
vollstaendigen Wunderlichkeit geworden. Er brauchte eine Viertelstunde,
um sich, unter Schnurrbartstreichen, Raeuspern und bedaechtigen
Seitenblicken, eine Zigarre anzuschneiden und die Spitze in seinen
Geldbeutel zu versenken. Des Abends, wenn die Gaslampen jeden Winkel des
Kontors taghell erleuchteten, unterliess er es niemals, noch eine
brennende Stearinkerze auf sein Pult zu stellen. Nach jeder halben
Stunde erhob er sich, um sich zur Wasserleitung zu begeben und seinen
Kopf zu begiessen. Eines Vormittags lag unordentlicherweise ein leerer
Getreidesack unter seinem Pult, den er fuer eine Katze hielt und zum
Gaudium des gesamten Personals unter lauten Verwuenschungen zu verjagen
suchte ... Nein, er war nicht der Mann, der jetzigen Mattigkeit seines
Kompagnons zum Trotz, foerdernd in die Geschaefte einzugreifen, und oft
erfasste den Senator, wie jetzt, waehrend er matten Blickes in die
Finsternis des Salons hinueberstarrte, die Scham und eine verzweifelte
Ungeduld, wenn er sich den unbetraechtlichen Kleinbetrieb, das
pfennigweise Geschaeftemachen vergegenwaertigte, zu dem sich in letzter
Zeit die Firma Johann Buddenbrook erniedrigt hatte.

Aber, war es nicht gut so? Auch das Unglueck, dachte er, hat seine Zeit.
War es nicht weise, sich still zu verhalten, waehrend es in uns herrscht,
sich nicht zu ruehren, abzuwarten und in Ruhe innere Kraefte zu sammeln?
Warum musste man jetzt mit diesem Vorschlag an ihn herantreten, ihn aus
seiner klugen Resignation vor der Zeit aufstoeren und ihn mit Zweifeln
und Bedenken erfuellen! War die Zeit gekommen? War dies ein Fingerzeig?
Sollte er ermuntert werden, aufzustehen und einen Schlag zu fuehren? Mit
aller Entschiedenheit, die er seiner Stimme zu geben vermocht, hatte er
das Ansinnen zurueckgewiesen; aber war, seit Tony aufgebrochen, wirklich
das Ganze erledigt? Es schien nicht, denn er sass hier und gruebelte. Man
begegnet einem Vorschlage nur dann mit Erregtheit, wenn man sich in
seinem Widerstande nicht sicher fuehlt ... Eine verteufelt schlaue
Person, diese kleine Tony!

Was hatte er ihr entgegengehalten? Er hatte es sehr gut und eindringlich
gesagt, wie er sich erinnerte. Unreinliche Manipulation ... Im Trueben
fischen ... Brutale Ausbeutung ... Einen Wehrlosen uebers Ohr hauen ...
Wucherprofit ... ausgezeichnet! Allein es fragte sich, ob dies die
Gelegenheit war, so laute Worte ins Gefecht zu fuehren. Konsul Hermann
Hagenstroem wuerde sie nicht gesucht und wuerde sie nicht gefunden haben.
War Thomas Buddenbrook ein Geschaeftsmann, ein Mann der unbefangenen Tat
oder ein skrupuloeser Nachdenker?

O ja, das war die Frage; das war von jeher, so lange er denken konnte,
seine Frage gewesen! Das Leben war hart, und das Geschaeftsleben war in
seinem ruecksichtslosen und unsentimentalen Verlaufe ein Abbild des
grossen und ganzen Lebens. Stand Thomas Buddenbrook mit beiden Beinen
fest wie seine Vaeter in diesem harten und praktischen Leben? Oft genug,
von jeher, hatte er Ursache gehabt, daran zu zweifeln! Oft genug, von
Jugend an, hatte er diesem Leben gegenueber sein Fuehlen korrigieren
muessen ... Haerte zufuegen, Haerte erleiden und es nicht als Haerte, sondern
als etwas Selbstverstaendliches empfinden -- wuerde er das niemals
vollstaendig erlernen?

Er erinnerte sich des Eindruckes, den die Katastrophe des Jahres 66 auf
ihn hervorgebracht hatte, und er rief sich die unaussprechlich
schmerzlichen Empfindungen zurueck, die ihn damals ueberwaeltigt hatten. Er
hatte eine grosse Summe Geldes verloren ... ach, nicht das war das
Unertraeglichste gewesen! Aber er hatte zum ersten Male in vollem Umfange
und am eigenen Leibe die grausame Brutalitaet des Geschaeftslebens
verspueren muessen, in dem alle guten, sanften und liebenswuerdigen
Empfindungen sich vor dem einen rohen, nackten und herrischen Instinkt
der Selbsterhaltung verkriechen und in dem ein erlittenes Unglueck bei
den Freunden, den besten Freunden, nicht Teilnahme, nicht Mitgefuehl,
sondern -- Misstrauen, kaltes, ablehnendes Misstrauen hervorruft. Hatte
er das nicht gewusst? War er berufen, sich darueber zu verwundern? Wie
sehr hatte er sich spaeter in besseren und staerkeren Stunden darueber
geschaemt, dass er in den schlaflosen Naechten von damals sich empoert, voll
Ekel und unheilbar verletzt gegen die haessliche und schamlose Haerte des
Lebens aufgelehnt hatte!

Wie albern das gewesen war! Wie laecherlich jedesmal diese Regungen
gewesen waren, wenn er sie empfunden hatte! Wie war es ueberhaupt
moeglich, dass sie in ihm entstanden? Denn nochmals gefragt: War er ein
praktischer Mensch oder ein zaertlicher Traeumer?

Ach, diese Frage hatte er sich schon tausendmal gestellt, und er hatte
sie, in starken und zuversichtlichen Stunden, bald so und -- in mueden --
bald so beantwortet. Aber er war zu scharfsinnig und ehrlich, als dass er
sich nicht schliesslich die Wahrheit haette gestehen muessen, dass er ein
Gemisch von beidem sei.

Zeit seines Lebens hatte er sich den Leuten als taetiger Mann
praesentiert; aber soweit er mit Recht dafuer galt -- war er es nicht, mit
seinem gern zitierten Goetheschen Wahl- und Wahrspruch -- aus bewusster
ueberlegung gewesen? Er hatte ehemals Erfolge zu verzeichnen gehabt ...
aber waren sie nicht nur aus dem Enthusiasmus, der Schwungkraft
hervorgegangen, die er der Reflexion verdankte? Und da er nun
daniederlag, da seine Kraefte -- wenn auch, Gott gebe es, nicht fuer immer
-- erschoepft schienen: war es nicht die notwendige Folge dieses
unhaltbaren Zustandes, dieses unnatuerlichen und aufreibenden
Widerstreites in seinem Innern?... Ob sein Vater, sein Grossvater, sein
Urgrossvater die Poeppenrader Ernte auf dem Halme gekauft haben wuerden?
Gleichviel!... Gleichviel!... Aber dass sie praktische Menschen gewesen,
dass sie es voller, ganzer, staerker, unbefangener, natuerlicher gewesen
waren, als er, das war es, was feststand!...

Eine grosse Unruhe ergriff ihn, ein Beduerfnis nach Bewegung, Raum und
Licht. Er schob seinen Stuhl zurueck, ging hinueber in den Salon und
entzuendete mehrere Gasflammen des Luesters ueber dem Mitteltische. Er
blieb stehen, drehte langsam und krampfhaft an der langen Spitze seines
Schnurrbartes und blickte, ohne etwas zu sehen, in diesem luxurioesen
Gemache umher. Es nahm zusammen mit dem Wohnzimmer die ganze
Frontbreite des Hauses ein, war mit hellen, geschweiften Moebeln
ausgestattet und trug, mit seinem grossen Konzertfluegel, auf dem Gerdas
Geigenkasten stand, seiner mit Notenbuechern beladenen Etagere daneben,
dem geschnitzten Stehpult und den Basreliefs von musizierenden Amoretten
ueber den Tueren, den Charakter eines Musikzimmers. Der Erker war mit
Palmen angefuellt.

Senator Buddenbrook stand zwei oder drei Minuten, ohne sich zu bewegen.
Dann raffte er sich auf, ging ins Wohnzimmer zurueck, trat ins
Speisezimmer und erleuchtete auch dies. Er machte sich am Bueffett zu
schaffen, trank, um sein Herz zu beruhigen, oder um ueberhaupt etwas zu
tun, ein Glas Wasser und ging dann rasch, die Haende auf dem Ruecken,
weiter in die Tiefe des Hauses hinein. Das Rauchzimmer war dunkel
moebliert und mit Holz getaefelt. Er oeffnete mechanisch den
Zigarrenschrank, verschloss ihn sofort wieder und erhob, am Spieltische,
den Deckel einer kleinen eichenen Truhe, die Kartenspiele, Notizblocks
und aehnliche Dinge enthielt. Er liess eine Anzahl knoecherner Anlegemarken
klappernd durch seine Hand gleiten, warf den Deckel zu und wandte sich
abermals zum Gehen.

Ein kleines Kabinett mit einem buntfarbigen Fensterchen grenzte an das
Rauchzimmer. Es war leer bis auf einige ganz leichte Servanten, die
ineinander geschoben waren und auf denen ein Likoerkasten stand. Von hier
aus aber betrat man den Saal, welcher, mit seiner ungeheuren
Parkettflaeche und seinen vier hohen, weinrot verhangenen Fenstern, die
auf den Garten hinausblickten, wiederum die ganze Breite des Hauses in
Anspruch nahm. Er war ausgestattet mit einem Paar schwerer, niedriger
Sofas von dem Rot der Portieren und einer Anzahl von Stuehlen, die
hochlehnig und ernst an den Waenden standen. Ein Kamin war dort, hinter
dessen Gitter falsche Kohlen lagen und mit ihren Streifen von
rotgoldenem Glanzpapier zu gluehen schienen. Auf der Marmorplatte, vor
dem Spiegel, ragten zwei maechtige chinesische Vasen ...

Nun lag die ganze Zimmerflucht im Lichte einzelner Gasflammen, wie nach
einem Feste, wenn der letzte Gast soeben davongefahren. Der Senator
durchmass den Saal einmal der Laenge nach, blieb dann an dem Fenster
stehen, das dem Kabinett gegenueber lag, und blickte in den Garten
hinaus.

Der Mond stand hoch und klein zwischen flockigen Wolken, und der
Springbrunnen liess seinen Strahl in der Stille unter den ueberhaengenden
Zweigen des Walnussbaumes plaetschern. Thomas sah hinueber auf den
Pavillon, der das Ganze abschloss, auf die kleine, weiss glaenzende
Terrasse mit den beiden Obelisken, auf die regelmaessigen Kieswege, die
frisch umgegrabenen, abgezirkelten Beete und Rasenplaetze ... aber diese
ganze zierliche und ungestoerte Symmetrie, weit entfernt, ihn zu
beruhigen, verletzte und reizte ihn. Er erfasste mit der Hand die Klinke
des Fensters, legte seine Stirn darauf und liess seine Gedanken ihren
qualvollen Gang wieder antreten.

Wo wollte es mit ihm hinaus? Er erinnerte sich einer Bemerkung, die er
vorhin seiner Schwester gegenueber hatte fallen lassen und ueber die er
selbst sich, sobald sie ausgesprochen, als ueber etwas hoechst
ueberfluessiges geaergert hatte. Er hatte vom Grafen Strelitz gesprochen,
vom Landadel, und hatte bei dieser Gelegenheit klar und deutlich die
Meinung ausgedrueckt, dass eine soziale ueberlegenheit des Produzenten ueber
den Zwischenhaendler anzuerkennen sei. War das zutreffend? Ach, mein
Gott, es war so unsaeglich gleichgueltig, ob es zutreffend war! Aber war
er berufen, diesen Gedanken auszusprechen, ihn in Erwaegung zu ziehen,
ueberhaupt darauf zu verfallen? War er imstande, sich seinen Vater,
seinen Grossvater, irgendeinen seiner Mitbuerger vorzustellen, wie er
diesem Gedanken nachhing und ihm Ausdruck verlieh? Ein Mann, der fest
und zweifellos in seinem Berufe steht, kennt nur diesen, weiss nur von
diesem, schaetzt nur diesen ...

Ploetzlich fuehlte er, wie das Blut ihm heiss zum Kopfe stieg, wie er
erroetete bei einer zweiten Erinnerung, die weiter zuruecklag. Er sah sich
mit seinem Bruder Christian im Garten des Mengstrassen-Hauses umhergehen,
begriffen in einem Streite, einer dieser so tief bedauernswerten
erregten Auseinandersetzungen ... Christian hatte, in seiner indiskreten
und kompromittierenden Art, vor vielen Ohren eine liederliche aeusserung
getan, ueber welche er ihn, wuetend, empoert, aufs aeusserste gereizt, zur
Rede gestellt hatte. Eigentlich, hatte Christian gesagt, eigentlich und
im Grunde sei doch jeder Geschaeftsmann ein Betrueger ... Wie? war diese
insipide und nichtswuerdige Redensart ihrem Wesen nach so weit entfernt
von derjenigen, die er selbst sich soeben noch seiner Schwester
gegenueber gestattet hatte? Er hatte sich darueber entruestet, hatte
wutentbrannt dagegen protestiert ... Aber wie hatte diese schlaue,
kleine Tony, gesagt? Wer sich ereifert ...

Nein! sagte der Senator ploetzlich mit lauter Stimme, erhob mit einem
Ruck den Kopf, liess den Fenstergriff fahren, stiess sich foermlich davon
zurueck und sagte ebenso laut: Dies ist zu Ende! Dann raeusperte er
sich, um ueber die unangenehme Empfindung hinwegzukommen, die seine
eigene, einsame Stimme ihm verursachte, wandte sich und begann, schnell
gesenkten Kopfes, die Haende auf dem Ruecken, hin und her durch alle
Zimmer zu gehen.

Dies ist zu Ende! wiederholte er. Es muss ein Ende gemacht werden! Ich
verbummele, ich versumpfe, ich werde alberner als Christian! Oh, es war
unendlich dankenswert, dass er sich nicht in Unwissenheit darueber befand,
wie es mit ihm stand! Nun war es in seine Hand gegeben, sich zu
korrigieren! Mit Gewalt!... Lass sehen ... lass sehen ... was war es fuer
ein Angebot, das ihm da gemacht worden war? Die Ernte ... Die
Poeppenrader Ernte auf dem Halm? Ich werde es tun! sagte er mit
leidenschaftlichem Fluestern und schuettelte sogar eine Hand mit
ausgestrecktem Zeigefinger. Ich werde es tun!

Es war ja wohl das, was man einen Coup nennt? Eine Gelegenheit, ein
Kapital von, sagen wir einmal, vierzigtausend Kurantmark ganz einfach --
und ein wenig uebertrieben ausgedrueckt -- zu verdoppeln?... Ja, es war
ein Fingerzeig, ein Wink, sich zu erheben! Es handelte sich um einen
Anfang, einen ersten Streich, und das Risiko, das damit verbunden war,
ergab nur eine Widerlegung mehr aller moralischen Skrupeln. Gelang es,
dann war er wieder hergestellt, dann wuerde er wieder wagen, dann wuerde
er das Glueck und die Macht wieder mit diesen inneren elastischen
Klammern halten ...

Nein, den Herren Strunck & Hagenstroem wuerde dieser Fang leider entgehen!
Es gab am Orte eine Firma, die in diesem Falle infolge von persoenlichen
Verbindungen denn doch die Vorhand hatte!... In der Tat, das Persoenliche
war hier das Entscheidende. Es war kein gewoehnliches Geschaeft, das man
kuehl und in den ueblichen Formen erledigt. Es trug vielmehr, wie es durch
Tonys Vermittlung eingeleitet worden, halbwegs den Charakter einer
Privatangelegenheit, die mit Diskretion und Verbindlichkeit zu behandeln
war. Ach nein, Hermann Hagenstroem waere wohl kaum der Mann dafuer
gewesen!... Thomas benutzte als Kaufmann die Konjunktur und auch beim
Verkaufe, nachher, wuerde er sie bei Gott zu benutzen wissen! Andererseits
aber erwies er dem bedraengten Gutsherrn einen Dienst, zu dem er, durch
die Freundschaft Tonys mit Frau von Maiboom, ganz allein berufen
war. Schreiben also ... heute abend noch schreiben -- nicht auf dem
Geschaeftspapier mit Firmendruck, sondern auf einem Privatbriefbogen, auf
dem nur Senator Buddenbrook gedruckt stand -- in ruecksichtsvollster
Weise schreiben und fragen, ob ein Besuch in den naechsten Tagen genehm
sei. Eine heikle Sache immerhin. Ein etwas glatter Grund und Boden, auf
dem man sich mit einiger Grazie bewegen musste ... Desto mehr etwas fuer
ihn!

Und seine Schritte wurden noch geschwinder, sein Atem tiefer. Er setzte
sich einen Augenblick, sprang auf und wanderte aufs neue durch alle
Zimmer. Er durchdachte das Ganze noch einmal, er dachte an Herrn Marcus,
an Hermann Hagenstroem, Christian und Tony, sah die gelbreife Ernte von
Poeppenrade im Winde schwanken, phantasierte von dem allgemeinen
Aufschwung der Firma, der diesem Coup folgen wuerde, verwarf zornig alle
Bedenken, schuettelte seine Hand und sagte: Ich werde es tun!

Frau Permaneder oeffnete die Tuer zum Speisezimmer und rief: Gute Nacht!
Er antwortete, ohne es zu wissen. Gerda, von der sich Christian an der
Haustuer verabschiedet hatte, trat ein, und in ihren seltsamen, nahe
beieinanderliegenden braunen Augen lag der raetselhafte Schimmer, den die
Musik ihnen zu geben pflegt. Der Senator blieb mechanisch vor ihr
stehen, fragte mechanisch nach dem spanischen Virtuosen und dem Verlaufe
seines Konzertes und versicherte dann, sogleich sich ebenfalls zur Ruhe
begeben zu wollen.

Aber er ging nicht zur Ruhe, sondern nahm seine Wanderung wieder auf. Er
dachte an die Saecke mit Weizen, Roggen, Hafer und Gerste, welche die
Boeden des Loewen, des Walfisches, der Eiche und der Linde fuellen
sollten, sann ueber dem Preise, dem -- oh, durchaus nicht unanstaendigen
Preise, den er zu bieten beabsichtigte, stieg um Mitternacht leise ins
Kontor hinunter und schrieb bei Herrn Marcus' Stearinkerze in einem Zuge
einen Brief an Herrn von Maiboom auf Poeppenrade, einen Brief, der, als
er ihn mit fieberheissem und schwerem Kopfe durchlas, ihm als der beste
und taktvollste seines Lebens erschien.

Das war in der Nacht vor dem 27. Mai. Am naechsten Tage eroeffnete er
seiner Schwester in leichter und humoristischer Weise, dass er die Sache
nun von allen Seiten betrachtet habe und dass er Herrn von Maiboom nicht
einfach einen Korb geben und an den naechsten Beutelschneider verweisen
koenne. Am 30. des Monats unternahm er eine Reise nach Rostock und fuhr
von dort mit einem Mietswagen ueber Land.

Seine Laune war vortrefflich in den naechsten Tagen, sein Gang elastisch
und frei, sein Mienenspiel verbindlich. Er neckte Klothilde, lachte
herzlich ueber Christian, scherzte mit Tony, spielte am Sonntag eine
ganze Stunde lang mit Hanno auf dem Altan in der zweiten Etage, indem
er seinem Sohne half, winzige Getreidesaecke an einem kleinen,
ziegelroten Speicher hinaufzuwinden und dabei die hohlen und gedehnten
Rufe der Arbeiter nachahmte ... und hielt in der Buergerschaftssitzung
vom 3. Juni ueber den langweiligsten Gegenstand von der Welt, ueber
irgendeine Steuerfrage, eine so ausgezeichnete und witzige Rede, dass er
in allen Stuecken Recht bekam und Konsul Hagenstroem, der ihm opponiert
hatte, der allgemeinen Heiterkeit anheimfiel.


Fuenftes Kapitel

War es Unachtsamkeit oder Absicht von des Senators Seite -- es fehlte
nicht viel, so waere er ueber eine Tatsache hinweggegangen, die nun durch
Frau Permaneder, welche sich am treuesten und hingebendsten mit den
Familienpapieren beschaeftigte, aller Welt verkuendet ward: die Tatsache,
dass in den Dokumenten der 7. Juli des Jahres 1768 als Gruendungstag der
Firma angenommen war, und dass die hundertste Wiederkehr dieses Tages
bevorstand.

Fast schien es, dass Thomas sich unangenehm beruehrt fuehlte, als Tony ihn
mit bewegter Stimme darauf aufmerksam machte. Der Aufschwung seiner
Laune war nicht von Dauer gewesen. Allzubald war er wieder still
geworden, stiller vielleicht als vorher. Mitten in der Arbeit konnte er
das Kontor verlassen, um, von Unruhe erfasst, einsam im Garten
umherzugehen, dann und wann wie gehemmt und aufgehalten stehenzubleiben
und seufzend die Augen mit der Hand zu bedecken. Er sagte nichts, er
sprach sich nicht aus ... Gegen wen auch? Herr Marcus war -- ein
erstaunlicher Anblick -- zum ersten Male in seinem Leben heftig
geworden, als sein Kompagnon ihm kurzerhand von dem Geschaefte mit
Poeppenrade Mitteilung gemacht hatte, und hatte jede Verantwortung und
jede Beteiligung abgelehnt. Seiner Schwester, Frau Permaneder, aber
verriet sich Thomas an einem Donnerstagabend auf der Strasse, als sie
sich mit einer Anspielung auf die Ernte von ihm verabschiedete, durch
einen einzigen kurzen Haendedruck, dem er hastig und leise die Worte
hinzufuegte: Ach, Tony, ich wollte, ich haette schon wieder verkauft!
Dann wandte er sich, jaeh abbrechend, zum Gehen und liess Frau Antonie
verdutzt und ergriffen zurueck ... Dieser ploetzliche Haendedruck hatte
etwas von ausbrechender Verzweiflung, dieses gefluesterte Wort so viel
von lange verhaltener Angst gehabt ... Als aber Tony bei der naechsten
Gelegenheit versucht hatte, auf die Sache zurueckzukommen, hatte er sich
in desto ablehnenderes Schweigen gehuellt, voll Scham ueber die Schwaeche,
mit der er sich einen Augenblick hatte gehen lassen, voll Erbitterung
ueber seine Untauglichkeit, dies Unternehmen vor sich selbst zu
verantworten ...

Nun sagte er schwerfaellig und verdriesslich: Ach, meine Liebe, ich
wollte, wir koennten das ganz einfach ignorieren!

Ignorieren, Tom? Unmoeglich! Undenkbar! Meinst du, du koenntest diese
Tatsache unterschlagen? Meinst du, die ganze Stadt koennte die Bedeutung
dieses Tages vergessen?

Ich sage nicht, dass es moeglich ist; ich sage, dass es mir lieber waere,
wir koennten den Tag mit Stillschweigen begehen. Die Vergangenheit zu
feiern, ist huebsch, wenn man, was Gegenwart und Zukunft betrifft, guter
Dinge ist ... Sich seiner Vaeter zu erinnern ist angenehm, wenn man sich
einig mit ihnen weiss und sich bewusst ist, immer in ihrem Sinne gehandelt
zu haben ... Kaeme das Jubilaeum zu gelegenerer Zeit ... Kurz, ich bin
wenig aufgelegt, Feste zu feiern.

Du musst so nicht reden, Tom. Du meinst es auch nicht so und weisst wohl,
dass es eine Schande, eine Schande waere, das hundertjaehrige Jubilaeum der
Firma Johann Buddenbrook sang- und klanglos voruebergehen zu lassen! Du
bist jetzt nur ein bisschen nervoes, und ich weiss auch warum ... obgleich
eigentlich gar keine Ursache dafuer vorhanden ist ... Aber wenn der Tag
da ist, dann wirst du so freudig bewegt sein, wie wir alle ...

Sie hatte recht, der Tag war nicht mit Stillschweigen zu uebergehen.
Nicht lange, so tauchte in den Anzeigen eine vorbereitende Notiz auf,
die eine ausfuehrliche Rekapitulation der Geschichte des altangesehenen
Handelshauses fuer den Festtag selbst in Aussicht stellte -- und es haette
ihrer kaum bedurft, um die wohlloebliche Kaufmannschaft aufmerksam zu
machen. Was aber die Familie betraf, so war Justus Kroeger der erste, der
am Donnerstag das Bevorstehende zur Sprache brachte, und Frau Permaneder
sorgte dafuer, dass, war das Dessert abgetragen, die ehrwuerdige Ledermappe
mit den Familiendokumenten feierlich aufgelegt ward, und dass man als
Vorfeier sich mit den Daten, die aus dem Leben des seligen Johan
Buddenbrook, Hannos Ur-Ur-Grossvater, des Gruenders der Firma, bekannt
waren, eingehend beschaeftigte. Wann er die Frieseln und wann die echten
Blattern gehabt, wann er vom dritten Boden auf die Darre gestuerzt und
wann in ein hitzig Fieber mit Raserei verfallen, verlas sie mit einem
religioesen Ernste. Sie konnte sich nicht genug tun, sie griff zurueck
bis ins 16. Jahrhundert zu dem aeltesten Buddenbrook, der bekannt, zu
dem, der zu Grabau Ratsherr gewesen und zu dem Gewandschneider in
Rostock, der sich sehr gut gestanden -- was unterstrichen war -- und
so ausserordentlich viele lebendige und tote Kinder gehabt ... Was fuer
ein praechtiger Mensch! rief sie aus und machte sich daran, alte
vergilbte und eingerissene Briefe und Festpoeme vorzutragen ...

                   *       *       *       *       *

Herr Wenzel war, wie sich versteht, am Morgen des siebenten Juli der
erste Gratulant.

Ja, Herr Senater, hundert Jahr! sagte er und liess Messer und
Streichriemen behende in seinen roten Haenden spielen ... Und ungefaehr
die Haelfte davon, das darf ich woll sagen, hab' ich in der werten
Familie rasiert, und da erlebt man manches mit, wenn man immer der erste
ist, der den Chef zu sprechen kriegt ... Der selige Herr Konsul war auch
immer des Morgens am gespraechigsten, und dann fragte er mich woll:
Wenzel, fragt' er, was halten Sie von dem Roggen? Soll ich verkaufen
oder meinen Sie, dass er noch steigt?...

Ja, Wenzel, ich kann mir das Ganze auch ohne Sie nicht denken. Ihr
Beruf, wie ich Ihnen schon manchmal sagte, hat wirklich sehr viel
Reizvolles. Wenn Sie morgens mit Ihrer Tour fertig sind, dann sind Sie
klueger als alle, denn dann haben Sie die Chefs von ungefaehr allen grossen
Haeusern unter dem Messer gehabt und kennen die Laune von jedem
einzelnen, und darum kann Sie jeder einzelne beneiden, denn das ist sehr
interessant.

Da is was Wahres dran, Herr Senater. Was aber Herrn Senater seine eigne
Laune betrifft, wenn ich so sagen darf ... Herr Senater sind heut'
morgen wieder ein bisschen blass?

So? Ja, ich habe Kopfschmerzen, und die werden nach menschlicher
Voraussicht nicht so schnell voruebergehen, denn ich glaube, man wird
mich heute etwas in Anspruch nehmen.

Glaub' ich auch, Herr Senater. Die Teilnahme ist gross, die Teilnahme
ist sehr gross. Sehen Herr Senater nachher man gleich mal aus dem
Fenster. Eine Menge Fahnen! Und unten vor der Fischergrube liegen der
Wullenwewer und die Friederike Oeverdieck mit allen Wimpeln ...

Na, machen Sie also schnell, Wenzel, ich habe keine Zeit zu
verlieren. --

Der Senator nahm heute nicht erst die Kontorjacke, sondern zog zu seinem
hellen Beinkleid sofort einen schwarzen, offenen Rock an, der die weisse
Pikeeweste sehen liess. Besuche waren fuer den Vormittag zu erwarten. Er
warf einen letzten Blick in den Toilettespiegel, liess noch einmal die
langen Spitzen des Schnurrbartes durch die Brennschere gleiten und
wandte sich mit einem kurzen Seufzer zum Gehen. Der Tanz begann ... Waere
erst dieser Tag vorueber! Wuerde er einen Augenblick allein sein, einen
Augenblick seine Gesichtsmuskeln abspannen koennen? Empfaenge waehrend des
ganzen Tages, bei denen es galt, den Gratulationen von hundert Menschen
mit Takt und Wuerde zu begegnen, nach allen Seiten mit Umsicht und
sicherer Nuancierung passende Worte zu finden, ehrerbietige, ernste,
freundliche, ironische, scherzhafte, nachsichtige, herzliche ... und vom
Nachmittag bis in die Nacht hinein ein Herrendiner im Ratsweinkeller ...

Es war nicht wahr, dass er Kopfschmerzen hatte. Er war nur muede und
fuehlte wieder, kaum dass der erste Morgenfriede der Nerven vorbei, diesen
unbestimmten Gram auf sich lasten ... Warum hatte er gelogen? War es
nicht bestaendig, als haette er seinem uebelbefinden gegenueber ein
schlechtes Gewissen? Warum? Warum?... Aber es war jetzt keine Zeit,
darueber nachzudenken.

Als er ins Esszimmer trat, kam Gerda ihm lebhaft entgegen. Auch sie war
schon in Empfangstoilette. Sie trug einen glatten Rock aus schottischem
Stoff, eine weisse Bluse und ein duennes, seidenes Zuavenjaeckchen darueber,
von der dunkelroten Farbe ihres schweren Haares. Sie zeigte laechelnd
ihre breiten, ebenmaessigen Zaehne, die noch weisser waren als ihr schoenes
Gesicht, und auch ihre Augen, diese nahe beisammen liegenden,
raetselhaften, braunen Augen mit den blaeulichen Schatten, laechelten
heute.

Ich bin schon stundenlang auf den Fuessen; woraus du schliessen kannst,
wie enthusiastisch meine Glueckwuensche sind.

Sieh da! Die hundert Jahre machen Eindruck auf dich?

Den allertiefsten!... Aber es ist auch moeglich, dass es nur das
Festliche ueberhaupt ist ... Was fuer ein Tag! Dies da, zum Beispiel, und
sie wies auf den Fruehstueckstisch, der mit Blumen aus dem Garten bekraenzt
war, ist Fraeulein Jungmanns Werk ... uebrigens irrst du, wenn du denkst,
du koenntest jetzt Tee trinken. Im Salon erwarten dich schon die
wichtigsten Mitglieder der Familie, und zwar mit einer Festgabe, an der
ich ebenfalls nicht ganz unbeteiligt bin ... Hoere, Thomas, dies ist
natuerlich nur der Anfang des Reigens von Visiten, der sich entwickeln
wird. Zu Anfang will ich aushalten, aber gegen Mittag ziehe ich mich
zurueck, das sage ich dir. Der Himmel ist, obgleich das Barometer ein
wenig gefallen ist, noch immer von einem unverschaemten Blau -- was zwar
zu den Flaggen ... denn die ganze Stadt ist beflaggt ... sehr gut
aussieht -- aber es wird eine fuerchterliche Hitze geben ... Komm jetzt
hinueber. Dein Fruehstueck muss warten. Du haettest frueher aufstehen sollen.
Nun musst du die erste Ruehrung auf deinen leeren Magen wirken lassen ...

Die Konsulin, Christian, Klothilde, Ida Jungmann, Frau Permaneder und
Hanno befanden sich im Salon, und die beiden letzteren hielten, nicht
ohne Anstrengung, die Festgabe der Familie, eine grosse Gedenktafel,
aufrecht ... Die Konsulin umarmte ihren aeltesten in tiefer Bewegung.

Mein lieber Sohn, das ist ein schoener Tag ... ein schoener Tag ...
wiederholte sie. Wir duerfen niemals aufhoeren, Gott in unseren Herzen zu
preisen fuer alle Gnade ... fuer alle Gnade ... Sie weinte.

Den Senator befiel eine Schwaeche in dieser Umarmung. Es war, als ob in
seinem Inneren sich etwas loeste und ihn verliess. Seine Lippen bebten.
Ein hinfaelliges Beduerfnis erfuellte ihn, in den Armen seiner Mutter, an
ihrer Brust, in dem zarten Parfuem, das von der weichen Seide ihres
Kleides ausging, mit geschlossenen Augen zu verharren, nichts mehr sehen
und nichts mehr sagen zu muessen ... Er kuesste sie und richtete sich auf,
um seinem Bruder die Hand zu reichen, der sie mit der halb zerstreuten
und halb verlegenen Miene drueckte, die ihm bei Feierlichkeiten eigen
war. Klothilde sagte etwas Gedehntes und Freundliches. Was Fraeulein
Jungmann betraf, so beschraenkte sie sich darauf, sich sehr tief zu
verbeugen, wobei ihre Hand mit der silbernen Uhrkette spielte, die an
ihrem flachen Busen hing ...

Komm her, Tom, sagte Frau Permaneder mit wankender Stimme; wir koennen
es nun nicht mehr halten, Hanno und ich. Sie trug die Tafel beinahe
allein, da Hannos Arme nicht viel vermochten, und bot in ihrer
begeisterten ueberanstrengung das Bild einer verzueckten Maertyrerin. Ihre
Augen waren feucht, ihre Wangen hoch geroetet, und ihre Zungenspitze
spielte mit einem halb verzweifelten, halb spitzbuebischen Ausdruck an
der Oberlippe ...

Ja, nun zu euch! sagte der Senator. Was ist denn das? Kommt, lasst
los, wir wollen sie anlehnen. Er stellte die Tafel neben dem Fluegel
aufrecht gegen die Wand und blieb, umgeben von den Seinen, davor stehen.

Der schwere, geschnitzte Nussholzrahmen umspannte einen Karton, welcher
unter Glas die Portraets der vier Inhaber der Firma Johann Buddenbrook
zeigte; Name und Jahreszahl standen in Golddruck unter jedem. Da war,
nach einem alten oelgemaelde angefertigt, das Bild Johan Buddenbrooks, des
Gruenders, ein langer und ernster alter Herr, der mit festgeschlossenen
Lippen streng und willensfest ueber sein Jabot hinwegblickte; da war das
breite und joviale Angesicht Johann Buddenbrooks, Jean Jacques
Hoffstedes Freund; da hielt, mit seinem in die Vatermoerder geschobenen
Kinn, seinem breiten und faltigen Munde und seiner grossen, stark
gebogenen Nase, der Konsul Johann Buddenbrook die geistvollen, von
religioeser Schwaermerei sprechenden Augen auf den Beschauer gerichtet;
und endlich war da Thomas Buddenbrook selbst, in etwas juengeren Jahren
... Eine stilisierte, goldene Kornaehre zog sich zwischen den Bildern
hin, unter denen, ebenfalls in Golddruck, die Zahlen 1768 und 1868
bedeutsam nebeneinander prangten. Zu Haeupten des Ganzen aber war in
hohen gotischen Lettern und in der Schreibart dessen, der ihn seinen
Nachfahren ueberliefert, der Spruch zu lesen: Mein Sohn, sey mit Lust
bey den Geschaeften am Tage, aber mache nur solche, dass wir bey Nacht
ruhig schlafen koennen.

Die Haende auf dem Ruecken betrachtete der Senator die Tafel laengere Zeit.

Ja, ja, sagte er ploetzlich mit ziemlich spoettischem Akzent, eine
ungestoerte Nachtruhe ist eine gute Sache ... Dann, ernst, wenn auch ein
wenig fluechtig, sagte er an alle Anwesenden gewandt: Ich dank' euch
herzlich, meine Lieben! Das ist ein sehr schoenes und sinniges
Geschenk!... Was meint ihr -- wohin haengen wir es? Ins Privatkontor?

Ja, Tom, ueber deinen Schreibtisch im Privatkontor! antwortete Frau
Permaneder und umarmte ihren Bruder; dann zog sie ihn in den Erker und
wies hinaus.

Unter dem tiefblauen Sommerhimmel flatterten die zweifarbigen Flaggen
von allen Haeusern -- die ganze Fischergrube hinunter, von der
Breitenstrasse bis zum Hafen, woselbst der Wullenwewer und die
Friederike Oeverdieck ihrem Reeder zu Ehren unter vollem Wimpelschmuck
lagen.

So ist die ganze Stadt! sagte Frau Permaneder, und ihre Stimme bebte
... Ich bin schon spazieren gegangen, Tom. Auch Hagenstroems haben
geflaggt! Ha, sie koennen nicht anders ... Ich wuerde ihnen die Fenster
einwerfen ...

Er laechelte, und sie zog ihn ins Zimmer zurueck an den Tisch.

Und hier sind Telegramme, Tom ... nur die ersten, persoenlichen
natuerlich, von der auswaertigen Familie. Die von den Geschaeftsfreunden
gehen ans Kontor ...

Sie oeffneten ein paar Depeschen: von den Hamburgern, von den
Frankfurtern, von Herrn Arnoldsen und seinen Angehoerigen in Amsterdam,
von Juergen Kroeger in Wismar ... Ploetzlich erroetete Frau Permaneder tief.

Er ist in seiner Art ein guter Mensch, sagte sie und schob ihrem
Bruder ein Telegramm zu, das sie erbrochen. Es war gezeichnet:
Permaneder.

Aber die Zeit vergeht, sagte der Senator und liess den Deckel seiner
Taschenuhr springen. Ich moechte Tee trinken. Wollt ihr mir Gesellschaft
leisten? Das Haus wird nachher wie ein Taubenschlag ...

Seine Gattin, der Ida Jungmann ein Zeichen gegeben hatte, hielt ihn
zurueck.

Einen Augenblick, Thomas ... Du weisst, Hanno muss gleich in die
Privatstunde ... Er moechte dir ein Gedicht hersagen ... Komm her, Hanno.
Und nun als ob niemand da waere. Keine Aufregung!

Der kleine Johann musste auch waehrend der Ferien -- denn im Juli waren
Sommerferien -- Privatunterricht im Rechnen nehmen, um in diesem Fache
mit seiner Klasse Schritt halten zu koennen. Irgendwo in der Vorstadt
Sankt Gertrud, in einer heissen Stube, in der es nicht zum besten roch,
erwartete ihn ein Mann mit rotem Bart und unreinlichen Fingernaegeln, um
mit ihm dies verzweifelte Einmaleins zu exerzieren. Zuvor aber galt es,
dem Papa das Gedicht aufzusagen, das Gedicht, das er mit Ida auf dem
Altan in der zweiten Etage sorgfaeltig erlernt ...

Er lehnte am Fluegel, in seinem Kopenhagener Matrosenanzug mit dem
breiten Leinwandkragen, dem weissen Halseinsatz und dem dicken
Schifferknoten, der unter dem Kragen hervorquoll, die zarten Beine
gekreuzt, Kopf und Oberkoerper ein wenig abgewandt, in einer Haltung voll
scheuer und unbewusster Grazie. Vor zwei oder drei Wochen war sein langes
Haar ihm abgeschnitten worden, weil in der Schule nicht nur seine
Kameraden, sondern auch seine Lehrer sich darueber lustig gemacht hatten.
Aber auf dem Kopfe war es noch stark und weich gelockt und wuchs tief in
die Schlaefen und in die zarte Stirn hinein. Er hielt seine Lider
gesenkt, dass die langen, braunen Wimpern auf die blaeuliche Umschattung
seiner Augen fielen, und seine geschlossenen Lippen waren ein wenig
verzerrt.

Er wusste wohl, was geschehen wuerde. Er wuerde weinen muessen, vor Weinen
dies Gedicht nicht beenden koennen, bei dem sich einem das Herz
zusammenzog, wie wenn am Sonntag in der Marienkirche Herr Pfuehl, der
Organist, die Orgel auf eine gewisse, durchdringend feierliche Weise
spielte ... weinen, wie es immer geschah, wenn man von ihm verlangte,
dass er sich produziere, ihn examinierte, ihn auf seine Faehigkeit und
Geistesgegenwart pruefte, wie Papa das liebte. Haette nur Mama lieber
nichts von Aufregung gesagt! Es sollte eine Ermutigung sein, aber sie
war verfehlt, das fuehlte er. Da standen sie und sahen ihn an. Sie
fuerchteten und erwarteten, dass er weinen werde ... war es da moeglich,
nicht zu weinen? Er hob die Wimpern und suchte die Augen Idas, die mit
ihrer Uhrkette spielte und ihm in ihrer saeuerlich-biderben Art mit dem
Kopfe zunickte. Ein uebergrosses Beduerfnis befiel ihn, sich an sie zu
schmiegen, sich von ihr fortbringen zu lassen und nichts zu hoeren, als
ihre tiefe, beruhigende Stimme, die da sagte: Sei still, Hannochen, mein
Jungchen, brauchst nichts hersagen ...

Nun, mein Sohn, lass hoeren, sagte der Senator kurz. Er hatte sich in
einen Lehnsessel am Tische niedergelassen und wartete. Er laechelte
durchaus nicht -- heute so wenig wie sonst bei aehnlichen Gelegenheiten.
Ernst, die eine Braue emporgezogen, mass er die Gestalt des kleinen
Johann mit pruefendem, ja sogar kaltem Blick.

Hanno richtete sich auf. Er strich mit der Hand ueber das glattpolierte
Holz des Fluegels, liess einen scheuen Rundblick ueber die Anwesenden
hingleiten, und ein wenig ermutigt durch die Milde, die ihm aus den
Augen Grossmamas und Tante Tonys entgegenleuchtete, sagte er mit leiser,
ein wenig harter Stimme: Schaefers Sonntagslied ... Von Uhland.

Oh, mein Lieber, das ist nichts! rief der Senator. Man haengt dort
nicht am Klavier und faltet die Haende auf dem Bauche ... Frei stehen!
Frei sprechen! Das ist das Erste. Hier stelle dich mal zwischen die
Portieren! Und nun den Kopf hoch ... und die Arme ruhig haengen
lassen ...

Hanno stellte sich auf die Schwelle zum Wohnzimmer und liess die Arme
haengen. Gehorsam erhob er den Kopf, aber die Wimpern hielt er so tief
gesenkt, dass nichts von seinen Augen zu sehen war. Wahrscheinlich
schwammen schon Traenen darin.

Das ist der Tag des Herrn, sagte er ganz leise, und desto staerker
klang die Stimme seines Vaters, der ihn unterbrach: Einen Vortrag
beginnt man mit einer Verbeugung, mein Sohn! Und dann viel lauter. Noch
einmal, bitte! Schaefers Sonntagslied ...

Das war grausam, und der Senator wusste wohl, dass er dem Kinde damit den
letzten Rest von Haltung und Widerstandskraft raubte. Aber der Junge
sollte ihn sich nicht rauben lassen! Er sollte sich nicht beirren
lassen! Er sollte Festigkeit und Maennlichkeit gewinnen ... Schaefers
Sonntagslied ...! wiederholte er unerbittlich und aufmunternd ...

Aber mit Hanno war es zu Ende. Sein Kopf hing tief auf der Brust, und
seine kleine Rechte, die blass und mit blaeulichen Pulsadern aus dem unten
ganz engen, dunkelblauen, mit einem Anker bestickten Matrosenaermel
hervorsah, zerrte krampfhaft an dem Brokatstoff der Portiere. Ich bin
allein auf weiter Flur, sagte er noch, und dann war es endgueltig aus.
Die Stimmung des Verses ging mit ihm durch. Ein uebergewaltiges Mitleid
mit sich selbst machte, dass die Stimme ihm ganz und gar versagte, und
dass die Traenen unwiderstehlich unter den Lidern hervorquollen. Eine
Sehnsucht nach gewissen Naechten ueberkam ihn ploetzlich, in denen er, ein
wenig krank, mit Halsschmerzen und leichtem Fieber im Bette lag und Ida
kam, um ihm zu trinken zu geben und liebevoll eine frische Kompresse auf
seine Stirn zu legen ... Er beugte sich seitwaerts, legte den Kopf auf
die Hand, mit der er sich an der Portiere hielt, und schluchzte.

Nun, das ist kein Vergnuegen! sagte der Senator hart und gereizt und
stand auf. Worueber weinst du? Weinen koennte man darueber, dass du selbst
an einem Tage, wie heute, nicht genug Energie aufbringen kannst, um mir
eine Freude zu machen. Bist du denn ein kleines Maedchen? Was soll aus
dir werden, wenn du so fortfaehrst? Gedenkst du dich spaeter immer in
Traenen zu baden, wenn du zu den Leuten sprechen sollst?...

Nie, dachte Hanno verzweifelt, nie werde ich zu den Leuten sprechen!

ueberlege dir die Sache bis heute nachmittag, schloss der Senator; und
waehrend Ida Jungmann bei ihrem Pflegling kniete, ihm die Augen trocknete
und halb vorwurfsvoll, halb zaertlich troestend auf ihn einsprach, ging er
ins Esszimmer hinueber.

Waehrend er eilig fruehstueckte, verabschiedeten sich die Konsulin, Tony,
Klothilde und Christian von ihm. Sie sollten heute zusammen mit den
Kroegers, den Weinschenks und den Damen Buddenbrook hier bei Gerda zu
Mittag speisen, indes der Senator wohl oder uebel bei dem Diner im
Ratskeller zugegen sein musste, aber nicht so lange dort zu bleiben
gedachte, als dass er nicht hoffte, die Familie abends noch in seinem
Hause vorzufinden.

Er trank an dem bekraenzten Tische den heissen Tee aus der Untertasse, ass
hastig ein Ei und tat auf der Treppe ein paar Zuege aus der Zigarette.
Grobleben, seinen wollenen Schal auch zu dieser Sommerszeit um den Hals,
einen Stiefel ueber den linken Unterarm gezogen, die Wichsbuerste in der
Rechten und einen laenglichen Tropfen an der Nase, kam vom Gartenflur auf
die vordere Diele und trat seinem Herrn am Fusse der Haupttreppe
entgegen, wo jetzt der aufrechte Braunbaer mit seiner Visitkartenschale
seinen Platz hatte ...

Je, Herr Senater, hunnert Jahr' ... un de Ein is arm, und de Anner is
riek ...

Schoen, Grobleben, is all gaut! Und der Senator liess ein Geldstueck in
die Hand mit der Wichsbuerste gleiten, worauf er ueber die Diele und durch
das Empfangskontor schritt, das ihr zunaechst lag. Im Hauptkontor kam der
Kassierer, ein langer Mann mit treuen Augen, ihm entgegen, um ihm in
sorgfaeltigen Redewendungen die Glueckwuensche des gesamten Personals zu
uebermitteln. Der Senator dankte in zwei Worten und ging an seinen Platz
am Fenster. Aber kaum hatte er begonnen, einen Blick in die
bereitliegenden Zeitungen zu tun und die Post zu oeffnen, als an die Tuer
gepocht wurde, die zum vorderen Flur fuehrte, und Gratulanten erschienen.

Es war eine Abordnung der Speicher-Arbeiterschaft, sechs Maenner, die
breitbeinig und schwer wie Baeren hereinkamen, mit ungeheurer Biederkeit
ihre Mundwinkel nach unten zogen und ihre Muetzen in den Haenden drehten.
Ihr Wortfuehrer spie den braunen Saft seines Kautabaks in die Stube, zog
seine Hose empor und redete mit wildbewegter Stimme von hunnert Jahren
und noch veelen hunnert Jahren ... Der Senator stellte ihnen eine
betraechtliche Lohnerhoehung fuer diese Woche in Aussicht und entliess sie.

Steuerbeamte kamen, um im Namen des Ressorts ihren Chef zu
beglueckwuenschen. Als sie gingen, trafen sie in der Tuer mit einer Anzahl
Matrosen zusammen, welche, unter der Fuehrung zweier Steuermaenner, von
den beiden zur Reederei gehoerigen Schiffen Wullenwewer und Friederike
Oeverdieck gesandt waren, die augenblicklich im Hafen lagen. Und es kam
eine Deputation der Korntraeger in schwarzen Blusen, Kniehosen und
Zylindern. Dazwischen meldeten sich einzelne Buerger. Schneidermeister
Stuht aus der Glockengiesserstrasse erschien, einen schwarzen Rock ueber
dem wollenen Hemd. Dieser oder jener Nachbar, Blumenhaendler Iwersen
gratulierte. Ein alter Brieftraeger, mit weissem Bart, Ringen in den Ohren
und Triefaugen, ein origineller Kauz, den der Senator an guten Tagen auf
der Strasse anzureden und Herr Oberpostmeister zu nennen pflegte, rief
schon in der Tuer: Es is nich darum, Herr Senator, ick komm nich
darum! Ick weet wull, de Lued vertellen sick dat all, dat hier huet
jeder wat schenkt kriegt ... oeaewer dat is nicht darum ...! Dennoch nahm
er dankbar sein Geldstueck entgegen ... Das fand kein Ende. Als es halb
elf Uhr war, meldete das Folgmaedchen, dass die Senatorin im Salon die
ersten Gaeste empfange.

Thomas Buddenbrook verliess das Kontor und eilte die Haupttreppe hinan.
Droben am Eingang zum Salon verweilte er eine halbe Minute vorm Spiegel,
ordnete seine Krawatte und sog einen Augenblick den Eau-de-Cologne-Duft
seines Taschentuches ein. Er war bleich, obgleich sein Koerper sich in
Transpiration befand; seine Haende und Fuesse aber waren kalt. Die Empfaenge
im Kontor hatten ihn beinahe schon abgenutzt ... Er atmete auf und trat
ein, um in dem von Sonnenlicht erfuellten Gemach den Konsul Huneus,
Holzgrosshaendler und fuenffacher Millionaer, seine Gemahlin, ihre Tochter
und deren Gatten, Herrn Senator Doktor Gieseke, zu begruessen. Die
Herrschaften waren zusammen von Travemuende hereingekommen, woselbst sie,
wie mehrere der ersten Familien, die nur dem Buddenbrookschen
Geschaeftsjubilaeum zu Ehren ihre Badekur unterbrachen, den Juli
verbrachten.

Man sass nicht drei Minuten auf den hellen, geschweiften Fauteuils
beieinander, als Konsul Oeverdieck, Sohn des verstorbenen
Buergermeisters, mit seiner Gattin, der geborenen Kistenmaker, eintraf;
und als Konsul Huneus sich verabschiedete, begegnete er seinem Bruder,
der eine Million weniger besass, aber dafuer Senator war.

Nun war der Reigen eroeffnet. Die grosse, weisse Tuer mit dem Relief von
musizierenden Amoretten darueber blieb kaum einen Augenblick geschlossen
und gewaehrte bestaendig den Ausblick auf das vom einfallenden Licht
durchflutete Treppenhaus, sowie auf die Haupttreppe selbst, auf der sich
unaufhoerlich die Gaeste herauf- und hinunterbewegten. Da aber der Salon
geraeumig war und die Gruppen, die sich bildeten, von Gespraechen
zusammengehalten wurden, so waren die Kommenden weit zahlreicher als die
Gehenden, und bald beschraenkte man sich nicht mehr auf das Zimmer,
sondern ueberhob das Dienstmaedchen des oeffnens und Schliessens der Tuer,
liess sie offen und stand auch auf dem parkettierten Korridor beisammen.
Schwirrendes und droehnendes Gespraech von Damen- und Maennerstimmen,
Haendeschuetteln, Verbeugungen, Scherzworte und lautes, behagliches
Lachen, das sich zwischen den Saeulen des Treppenhauses emporschwingt und
von der Decke, der grossen Glasscheibe des Einfallenden Lichtes,
widerhallt. Senator Buddenbrook nimmt bald zu Haeupten der Treppe, bald
drinnen an der Schwelle des Erkers ernst und formell gemurmelte oder
kordial hervorgestossene Glueckwuensche entgegen. Buergermeister Doktor
Langhals, ein vornehm untersetzter Herr, der sein rasiertes Kinn in der
weissen Binde birgt, mit kurzen, grauen Koteletts und muedem
Diplomatenblick, wird mit allgemeiner Ehrerbietung empfangen. Der
Weinhaendler Konsul Eduard Kistenmaker nebst seiner Gattin, der geborenen
Moellendorpf, sowie sein Bruder und Teilhaber Stephan, Senator
Buddenbrooks treuester Anhaenger und Freund, mit seiner Frau, einer
ausserordentlich gesunden Gutsbesitzerstochter, sind eingetroffen. Die
verwitwete Senatorin Moellendorpf thront im Salon inmitten des Sofas,
waehrend ihre Kinder, Herr Konsul August Moellendorpf mit seiner Gemahlin
Julchen, geborene Hagenstroem, soeben anlangen, ihre Gratulation
erledigen und sich gruessend durch die Versammlung bewegen. Konsul Hermann
Hagenstroem hat fuer seinen schweren Koerper eine Stuetze am Treppengelaender
gefunden und plaudert, waehrend seine platt auf der Oberlippe liegende
Nase ein wenig muehsam in den roetlichen Bart hineinatmet, mit Herrn
Senator Doktor Cremer, dem Polizeichef, dessen braungrau melierter
Backenbart sein mit einer gewissen milden Schlauheit laechelndes Gesicht
umrahmt. Staatsanwalt Doktor Moritz Hagenstroem, dessen schoene Gattin,
die geborene Puttfarken aus Hamburg, ebenfalls anwesend ist, zeigt
irgendwo laechelnd seine spitzigen, lueckenhaften Zaehne. Einen Augenblick
sieht man, wie der alte Doktor Grabow Senator Buddenbrooks Rechte
zwischen seinen beiden Haenden haelt, um gleich darauf vom Baumeister
Voigt verdraengt zu werden. Pastor Pringsheim, in buergerlicher Kleidung
und nur durch die Laenge seines Gehrockes seine Wuerde andeutend, kommt
mit ausgebreiteten Armen und gaenzlich verklaertem Angesicht die Treppe
herauf. Auch Friedrich Wilhelm Marcus ist zugegen. Diejenigen Herren,
die irgendeine Koerperschaft, den Senat, die Buergerschaft, die
Handelskammer repraesentieren, sind im Frack erschienen. -- Halb zwoelf
Uhr. Die Hitze ist sehr stark geworden. Die Dame des Hauses hat sich vor
einer Viertelstunde zurueckgezogen ...

Ploetzlich wird drunten am Windfang ein stampfendes und schluerfendes
Geraeusch laut, wie wenn viele Leute auf einmal die Diele betraeten, und
gleichzeitig klingt eine laermende und schallende Stimme auf, die das
ganze Haus erfuellt ... Alles draengt zum Gelaender; man staut sich auf dem
ganzen Korridor, vor den Tueren zum Salon, zum Esszimmer und Rauchzimmer,
und lugt hinunter. Dort unten ordnet sich eine Schar von fuenfzehn oder
zwanzig Maennern mit Musikinstrumenten, kommandiert von einem Herrn mit
brauner Peruecke, grauem Schifferbart und einem kuenstlichen Gebiss von
breiten gelben Zaehnen, das er lautredend zeigt ... Was geschieht? Konsul
Peter Doehlmann haelt mit der Kapelle vom Stadttheater seinen Einzug!
Schon steigt er selbst im Triumphe die Treppe herauf, ein Paket mit
Programmen in der Hand schwingend!

Und nun beginnt in dieser unmoeglichen und masslosen Akustik, in der die
Toene zusammenfliessen, die Akkorde einander verschlingen und sinnlos
machen, und in der das ueberlaut knarrende Grunzen der grossen Basstrompete,
in welche ein dicker Mann mit verzweifeltem Gesichtsausdruck stoesst,
alles uebrige dominiert, das Staendchen, das man dem Hause Buddenbrook zu
seinem Jubilaeum bringt -- es beginnt mit dem Chorale Nun danket alle
Gott, dem alsbald eine Paraphrase ueber Offenbachs Schoene Helena
folgt, worauf zunaechst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird
... Es ist ein ziemlich umfangreiches Programm.

Ein huebscher Einfall von Doehlmann! Man beglueckwuenscht den Konsul, und
niemand ist nun geneigt, aufzubrechen, bevor das Konzert zu Ende. Man
steht und sitzt im Salon und auf dem Korridor, hoert zu und plaudert ...

Thomas Buddenbrook hielt sich, zusammen mit Stephan Kistenmaker, Senator
Doktor Gieseke und Baumeister Voigt jenseits der Haupttreppe auf, bei
der aeusseren Tuer zum Rauchzimmer und unweit des Aufganges zur zweiten
Etage. Er stand an die Wand gelehnt, warf hier und da ein Wort in das
Gespraech seiner Gruppe und blickte im uebrigen schweigsam ueber das
Gelaender hinweg ins Leere. Die Hitze hatte noch zugenommen, sie war noch
drueckender geworden; aber Regen war nun nicht mehr ausgeschlossen, denn
den Schatten nach zu urteilen, die ueber das Einfallende Licht
hinwegzogen, waren Wolken am Himmel. Ja, diese Schatten waren so haeufig
und folgten einander so schnell, dass die bestaendig wechselnde, zuckende
Beleuchtung des Treppenhauses schliesslich die Augen schmerzen machte.
Jeden Augenblick erlosch der Glanz des vergoldeten Stucks, des
Messingkronleuchters und der Blechinstrumente dort unten, um gleich
darauf wieder aufzublitzen ... Nur einmal verweilte der Schatten ein
wenig laenger als gewoehnlich, und unterdessen hoerte man mit leicht
prasselndem Geraeusch und in laengeren Pausen fuenf-, sechs- oder siebenmal
etwas Hartes auf die Scheibe des Einfallenden Lichtes niederprallen:
ein paar Hagelkoerner ohne Zweifel. Dann erfuellte wieder Sonnenlicht das
Haus von oben bis unten.

Es gibt einen Zustand der Depression, in dem alles, was uns unter
normalen Umstaenden aergert und eine gesunde Reaktion unseres Unwillens
hervorruft, uns mit einem matten, dumpfen und schweigsamen Grame
niederdrueckt ... So graemte Thomas sich ueber das Benehmen des kleinen
Johann, so graemte er sich ueber die Empfindungen, die diese ganze
Feierlichkeit in ihm bewirkte, und noch mehr ueber diejenigen, deren er
sich beim besten Willen unfaehig fuehlte. Mehrere Male versuchte er sich
aufzuraffen, seinen Blick zu erhellen und sich zu sagen, dass dies ein
schoener Tag sei, der ihn notwendig mit gehobener und freudiger Stimmung
erfuellen muesse. Aber, obgleich der Laerm der Instrumente, das
Stimmengewirr und der Anblick der vielen Menschen seine Nerven
erschuetterten und zusammen mit der Erinnerung an die Vergangenheit, an
seinen Vater, oftmals eine schwache Ruehrung in ihm aufsteigen liessen, so
ueberwog doch der Eindruck des Laecherlichen und Peinlichen, das fuer ihn
dem Ganzen anhaftete, dieser minderwertigen, akustisch verzerrten Musik,
dieser banalen, von Kursen und Diners schwatzenden Versammlung ... und
dieses Gemisch von Ruehrung und Widerwillen gerade versetzte ihn in eine
matte Verzweiflung ...

Um 12¼ Uhr, als das Programm des Stadttheater-Orchesters anfing, seinem
Ende entgegenzugehen, trat ein Zwischenfall ein, der die herrschende
Festlichkeit in keiner Weise beruehrte oder unterbrach, der aber, seinem
geschaeftlichen Charakter zufolge, den Hausherrn noetigte, seine Gaeste fuer
kurze Minuten zu verlassen. Die Haupttreppe herauf naemlich kam, als die
Musik eben pausierte, in voelliger Verwirrung ob der vielen Herrschaften,
der juengste Lehrling des Kontors, ein kleiner, stark verwachsener
Mensch, der seinen schamroten Kopf noch tiefer als noetig zwischen den
Schultern trug, den einen seiner unnatuerlich langen, duennen Arme in
uebertriebener Weise hin und her schlenkerte, um sich das Ansehen
zuversichtlicher Laessigkeit zu geben, und mit dem anderen ein gefaltetes
Papier vor sich her trug, ein Telegramm. Im Heraufsteigen suchte er mit
scheu umherspringenden Blicken nach seinem Chef, und als er ihn dort
drueben entdeckt hatte, wand er sich mit hastig gemurmelten
Entschuldigungen durch die Menge der Gaeste, die ihm den Weg versperrte.

Seine Verschaemtheit war ganz ueberfluessig, denn niemand achtete seiner.
Ohne ihn anzusehen, und indem man fortfuhr, zu plaudern, machte man ihm
mit einer kleinen Bewegung Platz und bemerkte kaum mit einem fluechtigen
Blick, dass er dem Senator Buddenbrook das Telegramm mit einem Bueckling
ueberreichte, und dass dieser hierauf von Kistenmaker, Gieseke und Voigt
weg mit ihm beiseite trat, um zu lesen. Auch heute, da doch die weitaus
meisten Drahtnachrichten in blossen Glueckwuenschen bestanden, musste
waehrend der Geschaeftszeit jede Depesche sofort und unter allen Umstaenden
ueberbracht werden.

Beim Aufgang zur zweiten Etage bildete der Korridor ein Knie, um sich
nun in der Richtung der Saallaenge bis zur Gesindetreppe hinzuziehen, bei
der sich ein Nebeneingang zum Saale befand. Der Treppe zum zweiten
Stockwerk gegenueber war die oeffnung zum Schacht der Winde, mit der die
Speisen aus der Kueche heraufbefoerdert wurden, und dabei stand an der
Wand ein groesserer Tisch, an welchem das Folgmaedchen Silberzeug zu putzen
pflegte. Hier blieb der Senator stehen, indem er dem buckligen Lehrling
den Ruecken zuwandte, und erbrach die Depesche.

Ploetzlich erweiterten sich seine Augen so sehr, dass jeder, der es
gesehen haette, entsetzt zurueckgefahren waere, und mit einem einzigen,
kurzen, krampfhaften Ruck zog er die Luft so heftig ein, dass sie im Nu
seine Kehle austrocknete und ihn husten machte.

Er vermochte zu sagen: Es ist gut. Aber das Stimmengeraeusch hinter ihm
machte ihn unverstaendlich. Es ist gut, wiederholte er; aber nur die
beiden ersten Woerter hatten Ton; das letzte war ein Fluestern.

Da der Senator sich nicht bewegte, sich nicht umwandte, nicht einmal
andeutungsweise eine Bewegung rueckwaerts machte, so wiegte der bucklige
Lehrling sich noch einen Augenblick unsicher und zoegernd von einem Fuss
auf den andern. Dann vollfuehrte er abermals seinen bizarren Bueckling und
begab sich die Gesindetreppe hinunter.

Senator Buddenbrook blieb an dem Tische stehen. Seine Haende, in denen er
die entfaltete Depesche hielt, hingen schlaff vor ihm nieder, und
waehrend er noch immer mit halb offenem Munde kurz, muehsam und schnell
atmete, wobei sein Oberkoerper sich arbeitend vor- und rueckwaerts bewegte,
schuettelte er, verstaendnislos und wie vom Schlage geruehrt, unaufhoerlich
seinen Kopf hin und her. Das bisschen Hagel ... das bisschen Hagel ...
wiederholte er sinnlos. Dann aber ward sein Atem tiefer und ruhiger, die
Bewegung seines Koerpers langsamer; seine halbgeschlossenen Augen
verschleierten sich mit einem mueden und fast gebrochenen Ausdruck, und
mit schwerem Kopfnicken wandte er sich zur Seite.

Er oeffnete die Tuer zum Saale und trat ein. Langsam, gesenkten Hauptes,
schritt er ueber die spiegelnde Fussbodenflaeche des weiten Raumes und
liess sich ganz hinten am Fenster auf einem der dunkelroten Ecksofas
nieder. Es war still und kuehl hier. Man vernahm das Plaetschern des
Springbrunnens im Garten, eine Fliege stiess summend gegen die
Fensterscheibe, und nur ein gedaempftes Geraeusch drang vom Vorplatze zu
ihm.

Er legte ermattet den Kopf auf das Polster und schloss die Augen. Es ist
gut so, es ist gut so, murmelte er halblaut; und dann, ausatmend,
befriedigt, befreit, wiederholte er noch einmal: Es ist ganz gut so!

Mit geloesten Gliedern und friedevollem Gesichtsausdruck ruhte er fuenf
Minuten lang. Dann richtete er sich auf, faltete das Telegramm zusammen,
schob es in die Brusttasche seines Rockes und stand auf, um zu seinen
Gaesten zu gehen.

Aber in demselben Augenblick sank er mit einem aechzen des Ekels auf das
Polster zurueck. Die Musik ... die Musik setzte wieder ein, mit einem
albernen Laerm, der einen Galopp bedeuten sollte und in welchem Pauke und
Becken einen Rhythmus markierten, den die uebrigen voreilig und verspaetet
ineinander hallenden Schallmassen nicht innehielten, einem
aufdringlichen und in seiner naiven Unbefangenheit unertraeglich
aufreizenden Tohuwabohu von Knarren, Schmettern und Quinquilieren,
zerrissen von den aberwitzigen Pfiffen der Pikkolofloete. --


Sechstes Kapitel

O Bach! Sebastian Bach, verehrteste Frau! rief Herr Edmund Pfuehl,
Organist von Sankt Marien, der in grosser Bewegung den Salon
durchschritt, waehrend Gerda laechelnd, den Kopf in die Hand gestuetzt, am
Fluegel sass, und Hanno, lauschend in einem Sessel, eins seiner Knie mit
beiden Haenden umspannte ... Gewiss ... wie Sie sagen ... er ist es,
durch den das Harmonische ueber das Kontrapunktische den Sieg
davongetragen hat ... er hat die moderne Harmonik erzeugt, gewiss! Aber
wodurch? Muss ich Ihnen sagen, wodurch? Durch die vorwaertsschreitende
Entwicklung des kontrapunktischen Stiles -- Sie wissen es so gut wie
ich! Was also ist das treibende Prinzip dieser Entwicklung gewesen? Die
Harmonik? O nein! Keineswegs! Sondern die Kontrapunktik, verehrteste
Frau! Die Kontrapunktik!... Wozu, frage ich Sie, haetten wohl die
absoluten Experimente der Harmonik gefuehrt? Ich warne ... solange meine
Zunge mir gehorcht, warne ich vor den blossen Experimenten der Harmonik!

Sein Eifer war gross bei solchen Gespraechen, und er liess ihm freien Lauf,
denn er fuehlte sich zu Hause in diesem Salon. Jeden Mittwoch, am
Nachmittage, erschien seine grosse, vierschroetige und ein wenig
hochschultrige Gestalt, in einem kaffeebraunen Leibrock, dessen Schoesse
die Kniekehlen bedeckten, auf der Schwelle, und in Erwartung seiner
Partnerin oeffnete er liebevoll den Bechstein-Fluegel, ordnete die
Violinstimmen auf dem geschnitzten Stehpult und praeludierte dann einen
Augenblick leicht und kunstvoll, indem er seinen Kopf wohlgefaellig von
einer Schulter auf die andere sinken liess.

Ein erstaunlicher Haarwuchs, eine verwirrende Menge von kleinen, festen,
fuchsbraun und graumelierten Loeckchen liess diesen Kopf ungewoehnlich dick
und schwer erscheinen, obgleich er frei auf dem langen, mit einem sehr
grossen Kehlkopfknoten versehenen Halse thronte, der aus dem Klappkragen
hervorragte. Der unfrisierte, gebauschte Schnurrbart, von der Farbe des
Haupthaares, trat weiter aus dem Gesichte hervor, als die kleine,
gedrungene Nase ... Unter seinen runden Augen, die braun und blank
waren, und deren Blick beim Musizieren die Dinge traeumerisch zu
durchschauen und jenseits ihrer Erscheinung zu ruhen schien, war die
Haut ein wenig beutelartig geschwollen ... Dies Gesicht war nicht
bedeutend, es trug zum mindesten nicht den Stempel einer starken und
wachen Intelligenz. Seine Lider waren meist halb gesenkt, und oft hing
sein rasiertes Kinn, ohne dass sich doch die Unterlippe von der oberen
trennte, schlaff und willenlos abwaerts, was dem Munde einen weichen,
innig verschlossenen, stupiden und hingebenden Ausdruck verlieh, wie ihn
derjenige eines suess Schlummernden zeigt ...

uebrigens kontrastierte mit dieser Weichheit seines aeusseren Wesens ganz
seltsam die Strenge und Wuerde seines Charakters. Edmund Pfuehl war ein
weithin hochgeschaetzter Organist, und der Ruf seiner kontrapunktischen
Gelehrsamkeit hatte sich nicht innerhalb der Mauern seiner Vaterstadt
gehalten. Das kleine Buch ueber die Kirchentonarten, das er hatte drucken
lassen, wurde an zwei oder drei Konservatorien zum Privatstudium
empfohlen, und seine Fugen und Choralbearbeitungen wurden hie und da
gespielt, wo zu Gottes Ehre eine Orgel erklang. Diese Kompositionen,
sowie auch die Phantasien, die er Sonntags in der Marienkirche zum
besten gab, waren unangreifbar, makellos, erfuellt von der
unerbittlichen, imposanten, moralisch-logischen Wuerde des Strengen
Satzes. Ihr Wesen war fremd aller irdischen Schoenheit, und was sie
ausdrueckten, beruehrte keines Laien rein menschliches Empfinden. Es
sprach aus ihnen, es triumphierte sieghaft in ihnen die zur asketischen
Religion gewordene Technik, das zum Selbstzweck, zur absoluten
Heiligkeit erhobene Koennen. Edmund Pfuehl dachte gering von aller
Wohlgefaelligkeit und sprach ohne Liebe von der schoenen Melodie, das ist
wahr. Aber so raetselhaft es sein mag: dennoch war er kein trockener
Mensch und kein verknoecherter Gesell. Palestrina! sagte er mit einer
kategorischen und furchteinfloessenden Miene. Aber gleich darauf, waehrend
er am Instrumente eine Reihe von archaistischen Kunststuecken ertoenen
liess, war sein Gesicht eitel Weichheit, Entruecktheit und Schwaermerei,
und als saehe er die letzte Notwendigkeit alles Geschehens unmittelbar an
der Arbeit, ruhte sein Blick in einer heiligen Ferne ... Dieser
Musikantenblick, der vag und leer erscheint, weil er in dem Reiche einer
tieferen, reineren, schlackenloseren und unbedingteren Logik weilt, als
dem unserer sprachlichen Begriffe und Gedanken.

Seine Haende waren gross, weich, scheinbar knochenlos und mit
Sommersprossen bedeckt -- und weich und hohl, gleichsam als staeke ein
Bissen in seiner Speiseroehre, war die Stimme, mit welcher er Gerda
Buddenbrook begruesste, wenn sie die Portieren zurueckschlug und vom
Wohnzimmer aus eintrat: Ihr Diener, gnaedige Frau!

Waehrend er sich ein wenig von dem Sessel erhob und mit gesenktem Kopfe
ehrerbietig die Hand entgegennahm, die sie ihm reichte, liess er mit der
Linken schon fest und klar die Quinten erklingen, worauf Gerda die
Stradivari ergriff und rasch, mit sicherem Gehoer die Saiten stimmte.

Das G-Moll-Konzert von Bach, Herr Pfuehl. Mich duenkt, das ganze Adagio
ging noch ziemlich mangelhaft ...

Und der Organist intonierte. Kaum aber waren die ersten Akkorde einander
gefolgt, so pflegte es zu geschehen, dass langsam, ganz vorsichtig die
Tuer zum Korridor geoeffnet ward und mit lautloser Behutsamkeit der kleine
Johann ueber den Teppich zu einem Lehnsessel schlich. Dort liess er sich
nieder, umfasste seine Knie mit beiden Haenden, verhielt sich still und
lauschte: auf die Klaenge sowohl, wie auf das, was gesprochen wurde.

Nun, Hanno, ein bisschen Musik naschen? fragte Gerda in einer Pause und
liess ihre nahe beieinander liegenden, umschatteten Augen, in denen das
Spiel einen feuchten Glanz entzuendet hatte, zu ihm hinuebergleiten ...

Dann stand er auf und reichte mit einer stummen Verbeugung Herrn Pfuehl
die Hand, der sacht und liebevoll ueber Hannos hellbraunes Haar strich,
das sich so weich und grazioes um Stirn und Schlaefen schmiegte.

Horche du nur, mein Sohn! sagte er mit mildem Nachdruck, und das Kind
betrachtete ein wenig scheu des Organisten grossen, beim Sprechen in die
Hoehe wandernden Kehlkopfapfel, worauf es sich leise und schnell an
seinen Platz zurueckbegab, als koenne es die Fortsetzung des Spieles und
der Gespraeche kaum erwarten.

Ein Satz Haydn, einige Seiten Mozart, eine Sonate von Beethoven wurden
durchgefuehrt. Dann jedoch, waehrend Gerda, die Geige unterm Arm, neue
Noten herbeisuchte, geschah das ueberraschende, dass Herr Pfuehl, Edmund
Pfuehl, Organist an Sankt Marien, mit seinem freien Zwischenspiel
allgemach in einen sehr seltsamen Stil hinueberglitt, wobei in seinem
fernen Blick eine Art verschaemten Glueckes erglaenzte ... Unter seinen
Fingern hub ein Schwellen und Bluehen, ein Weben und Singen an, aus
welchem sich, leise zuerst und wieder verwehend, dann immer klarer und
markiger, in kunstvoller Kontrapunktik ein altvaeterisch grandioses,
wunderlich pomphaftes Marschmotiv hervorhob ... Eine Steigerung, eine
Verschlingung, ein uebergang ... und mit der Aufloesung setzte im
fortissimo die Violine ein. Das Meistersinger-Vorspiel zog vorueber.

Gerda Buddenbrook war eine leidenschaftliche Verehrerin der neuen Musik.
Was aber Herrn Pfuehl betraf, so war sie bei ihm auf einen so wild
empoerten Widerstand gestossen, dass sie anfangs daran verzweifelt hatte,
ihn fuer sich zu gewinnen.

Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierauszuege aus Tristan und
Isolde aufs Pult gelegt und ihn gebeten hatte, ihr vorzuspielen, war er
nach fuenfundzwanzig Takten aufgesprungen und mit allen Anzeichen des
aeussersten Ekels zwischen Erker und Fluegel hin und wider geeilt.

Ich spiele dies nicht, gnaedige Frau, ich bin Ihr ergebenster Diener,
aber ich spiele dies nicht! Das ist keine Musik ... glauben Sie mir doch
... ich habe mir immer eingebildet, ein wenig von Musik zu verstehen!
Dies ist das Chaos! Dies ist Demagogie, Blasphemie und Wahnwitz! Dies
ist ein parfuemierter Qualm, in dem es blitzt! Dies ist das Ende aller
Moral in der Kunst! Ich spiele es nicht! Und mit diesen Worten hatte er
sich wieder auf den Sessel geworfen und, waehrend sein Kehlkopf auf und
nieder wanderte, unter Schlucken und hohlem Husten weitere
fuenfundzwanzig Takte hervorgebracht, um dann das Klavier zu schliessen
und zu rufen:

Pfui! Nein, Herr du mein Gott, dies geht zu weit! Verzeihen Sie mir,
verehrteste Frau, ich rede offen ... Sie honorieren mich, Sie bezahlen
mich seit Jahr und Tag fuer meine Dienste ... und ich bin ein Mann in
bescheidener Lebenslage. Aber ich lege mein Amt nieder, ich verzichte
darauf, wenn Sie mich zu diesen Ruchlosigkeiten zwingen ...! Und das
Kind, dort sitzt das Kind auf seinem Stuhle! Es ist leise
hereingekommen, um Musik zu hoeren! Wollen Sie seinen Geist denn ganz und
gar vergiften? ...

Aber so fuerchterlich er sich gebaerdete, -- langsam und Schritt fuer
Schritt, durch Gewoehnung und Zureden, zog sie ihn zu sich herueber.

Pfuehl, sagte sie, seien Sie billig und nehmen Sie die Sache mit Ruhe.
Seine ungewohnte Art im Gebrauch der Harmonien verwirrt Sie ... Sie
finden, im Vergleich damit, Beethoven rein, klar und natuerlich. Aber
bedenken Sie, wie Beethoven seine nach alter Weise gebildeten
Zeitgenossen aus der Fassung gebracht hat ... und Bach selbst, mein
Gott, man warf ihm Mangel an Wohlklang und Klarheit vor!... Sie sprechen
von Moral ... aber was verstehen Sie unter Moral in der Kunst? Wenn ich
nicht irre, ist sie der Gegensatz zu allem Hedonismus? Nun gut, den
haben Sie hier. So gut wie bei Bach. Grossartiger, bewusster, vertiefter
als bei Bach. Glauben Sie mir, Pfuehl, diese Musik ist Ihrem innersten
Wesen weniger fremd, als Sie annehmen!

Gaukelei und Sophismen -- um Vergebung, murrte Herr Pfuehl. Aber sie
behielt recht: diese Musik war ihm im Grunde weniger fremd, als er
anfangs glaubte. Zwar mit dem Tristan soehnte er sich niemals vollstaendig
aus, obgleich er Gerdas Bitte, den Liebestod fuer Violine und
Pianoforte zu setzen, schliesslich mit vielem Geschick erfuellte. Gewisse
Partien der Meistersinger waren es, fuer die er zuerst ein oder das
andere Wort der Anerkennung fand ... und nun begann unwiderstehlich
erstarkend die Liebe zu dieser Kunst sich in ihm zu regen. Er gestand
sie nicht, er erschrak fast darueber und verleugnete sie mit Murren. Aber
seine Partnerin brauchte nun nicht mehr in ihn zu dringen, damit er,
hatten die alten Meister ihr Recht erhalten, seine Griffe kompliziere
und, mit jenem Ausdrucke eines verschaemten und fast aergerlichen Glueckes
im Blick, in das Leben und Weben der Leitmotive hinueberfuehre. Nach dem
Spiele aber entspann sich vielleicht eine Auseinandersetzung ueber die
Beziehungen dieses Kunststiles zu dem des Strengen Satzes, und eines
Tages erklaerte Herr Pfuehl, er saehe sich, obgleich das Thema ihn
persoenlich ja nicht beruehre, nun doch verpflichtet, seinem Buche ueber
den Kirchenstil einen Anhang ueber die Anwendung der alten Tonarten in
Richard Wagners Kirchen- und Volksmusik hinzuzufuegen.

Hanno sass ganz still, die kleinen Haende um sein Knie gefaltet und, wie
er zu tun pflegte, die Zunge an einem Backenzahn scheuernd, wodurch sein
Mund ein wenig verzogen wurde. Mit grossen, unverwandten Augen
beobachtete er seine Mutter und Herrn Pfuehl. Er lauschte auf ihr Spiel
und auf ihre Gespraeche, und so geschah es, dass, nach den ersten
Schritten, die er auf seinem Lebenswege getan, er der Musik als einer
ausserordentlich ernsten, wichtigen und tiefsinnigen Sache gewahr wurde.
Kaum hie und da verstand er ein Wort von dem, was gesprochen wurde, und
was erklang, ging meist weit ueber sein kindliches Verstaendnis hinaus.
Wenn er dennoch immer wiederkam und ohne sich zu langweilen Stunde fuer
Stunde reglos an seinem Platze ausharrte, so waren es Glaube, Liebe und
Ehrfurcht, die ihn dazu vermochten.

Er war erst sieben Jahre alt, als er mit Versuchen begann, gewisse
Klangverbindungen, die Eindruck auf ihn gemacht, auf eigene Hand am
Fluegel zu wiederholen. Seine Mutter sah ihm laechelnd zu, verbesserte
seine mit stummem Eifer zusammengesuchten Griffe und unterwies ihn
darin, warum gerade dieser Ton nicht fehlen duerfe, damit sich aus diesem
Akkord der andere ergaebe. Und sein Gehoer bestaetigte ihm, was sie ihm
sagte.

Nachdem Gerda Buddenbrook ihn ein wenig hatte gewaehren lassen, beschloss
sie, dass er Klavierunterricht bekommen sollte.

Ich glaube, er inkliniert nicht zum Solistentum, sagte sie zu Herrn
Pfuehl, und ich bin eigentlich froh darueber, denn es hat seine
Schattenseiten. Ich rede nicht ueber die Abhaengigkeit des Solisten von
der Begleitung, obgleich sie unter Umstaenden sehr empfindlich werden
kann, und wenn ich Sie nicht haette ... Aber dann besteht immer die
Gefahr, dass man in mehr oder minder vollendetes Virtuosentum geraet ...
Sehen Sie, ich weiss ein Lied davon zu singen. Ich bekenne Ihnen offen,
ich bin der Ansicht, dass fuer den Solisten eigentlich die Musik erst mit
einem sehr hohen Grade von Koennen beginnt. Die angestrengte
Konzentration auf die Oberstimme, ihre Phrasierung und Tonbildung, wobei
die Polyphonie nur als etwas sehr Vages und Allgemeines zum Bewusstsein
kommt, kann bei mittelmaessig Begabten ganz leicht eine Verkuemmerung des
harmonischen Sinnes und des Gedaechtnisses fuer Harmonien zur Folge haben,
die spaeter schwer zu korrigieren ist. Ich liebe meine Geige und habe es
ziemlich weit mit ihr gebracht, aber eigentlich steht das Klavier mir
hoeher ... Ich sage nur dies: die Vertrautheit mit dem Klavier, als mit
einem Mittel, die vielfaeltigsten und reichsten Tongebilde zu resuemieren,
einem unuebertrefflichen Mittel zur musikalischen Reproduktion, bedeutet
fuer mich ein intimeres, klareres und umfassenderes Verhaeltnis zur Musik
... Hoeren Sie, Pfuehl, ich moechte Sie gleich selbst fuer ihn in Anspruch
nehmen, seien Sie so gut! Ich weiss wohl, es gibt hier in der Stadt noch
zwei oder drei Leute -- ich glaube, weiblichen Geschlechts --, die
Unterricht geben; aber das sind eben Klavierlehrerinnen ... Sie
verstehen mich ... Es kommt so wenig darauf an, auf ein Instrument
dressiert zu werden, sondern vielmehr darauf, ein wenig von Musik zu
verstehen, nicht wahr?... Auf Sie verlasse ich mich. Sie nehmen die
Sache ernster. Und Sie sollen sehen, Sie werden ganz guten Erfolg mit
ihm haben. Er hat die Buddenbrookschen Haende ... Die Buddenbrooks koennen
alle Nonen und Dezimen greifen. -- Aber sie haben noch niemals Gewicht
darauf gelegt, schloss sie lachend, und Herr Pfuehl erklaerte sich bereit,
den Unterricht zu uebernehmen.

Von nun an kam er auch am Montagnachmittag, um sich, waehrend Gerda im
Wohnzimmer sass, mit dem kleinen Johann zu beschaeftigen. Er ging in nicht
gewoehnlicher Art dabei vor, denn er fuehlte, dass er dem stummen und
leidenschaftlichen Eifer des Kindes mehr schuldig war, als es ein
bisschen auf dem Klavier spielen zu lehren. Kaum war das Erste und
Elementarste ueberwunden, als er schon anfing, in leicht fasslicher Form
zu theoretisieren und seinen Schueler die Grundlagen der Harmonielehre
sehen zu lassen. Und Hanno verstand; denn man bestaetigte ihm nur, was er
eigentlich von jeher schon gewusst hatte.

Soweit wie nur immer moeglich, trug Herr Pfuehl dem sehnsuechtigen
Vorwaertsdraengen des Kindes Rechnung. Mit liebevoller Sorgfalt war er
darauf bedacht, die Bleigewichte zu erleichtern, mit denen die Materie
die Fuesse der Phantasie und des eifernden Talentes beschwert. Er
verlangte nicht allzu streng eine grosse Fingerfertigkeit beim ueben der
Tonleitern, oder sie war ihm doch nicht der Zweck dieser uebungen. Was er
bezweckte und schnell erreichte, war vielmehr eine klare, umfassende und
eindringliche uebersicht ueber alle Tonarten, eine innere und
ueberblickende Vertrautheit mit ihren Verwandtschaften und Verbindungen,
aus welcher nach gar nicht langer Zeit sich jener rasche Blick fuer viele
Kombinationsmoeglichkeiten, jenes intuitive Herrschaftsgefuehl ueber die
Klaviatur ergab, das zur Phantasie und Improvisation verfuehrt ... Mit
einer ruehrenden Feinfuehligkeit wuerdigte er die geistigen Beduerfnisse
dieses kleinen, vom Hoeren verwoehnten Schuelers, die auf einen ernsten
Stil gerichtet waren. Er ernuechterte die Tiefe und Feierlichkeit seiner
Stimmung nicht mit dem ueben banaler Liedchen. Er liess ihn Choraele
spielen und liess keinen Akkord sich aus dem anderen ergeben, ohne auf
die Gesetzmaessigkeit dieses Ergebnisses hinzuweisen.

Bei ihrer Stickerei oder ihrem Buche verfolgte Gerda jenseits der
Portieren den Gang des Unterrichtes.

Sie uebertreffen alle meine Erwartungen, sagte sie gelegentlich zu
Herrn Pfuehl. Aber gehen Sie nicht zu weit? Gehen Sie nicht zu
ausserordentlich vor? Ihre Methode ist, wie mir scheint, eminent
schoepferisch ... Manchmal faengt er wahrhaftig schon mit Versuchen an, zu
phantasieren. Aber wenn er Ihre Methode nicht verdient, wenn er nicht
begabt genug dafuer ist, so lernt er gar nichts ...

Er verdient sie, sagte Herr Pfuehl und nickte. Manchmal betrachte ich
seine Augen ... es liegt so vieles darin, aber seinen Mund haelt er
verschlossen. Spaeter einmal im Leben, das vielleicht seinen Mund immer
fester verschliessen wird, muss er eine Moeglichkeit haben, zu reden ...

Sie sah ihn an, diesen vierschroetigen Musikanten mit seiner
Fuchsperuecke, seinen Beuteln unter den Augen, seinem gebauschten
Schnurrbart und seinem grossen Kehlkopf -- und dann reichte sie ihm die
Hand und sagte: Haben Sie Dank, Pfuehl. Sie meinen es gut, und wir
koennen noch gar nicht wissen, wieviel Sie an ihm tun. --

Und Hannos Dankbarkeit fuer diesen Lehrer, seine Hingabe an seine
Fuehrerschaft war ohnegleichen. Er, der trotz aller Nachhilfestunden in
der Schule dumpf und ohne Hoffnung auf Verstaendnis ueber seiner
Rechentafel bruetete, er begriff am Fluegel alles, was Herr Pfuehl ihm
sagte, er begriff es und eignete es sich an, wie man nur das sich
aneignen kann, was einem schon von jeher gehoert hat. Edmund Pfuehl aber,
in seinem braunen Schossrock, erschien ihm wie ein grosser Engel, der ihn
jeden Montag Nachmittag in die Arme nahm, um ihn aus aller alltaeglichen
Misere in das klingende Reich eines milden, suessen und trostreichen
Ernstes zu entfuehren ...

Manchmal fand der Unterricht in Herrn Pfuehls Hause statt, einem
geraeumigen alten Giebelhause mit vielen kuehlen Gaengen und Winkeln, das
der Organist ganz allein mit einer alten Wirtschafterin bewohnte.
Manchmal auch, am Sonntag, durfte der kleine Buddenbrook dem
Gottesdienst in der Marienkirche droben an der Orgel beiwohnen, und das
war etwas anderes als unten mit den anderen Leuten im Schiff zu sitzen.
Hoch ueber der Gemeinde, hoch noch ueber Pastor Pringsheim auf seiner
Kanzel sassen die beiden inmitten des Brausens der gewaltigen
Klangmassen, die sie gemeinsam entfesselten und beherrschten, denn mit
glueckseligem Eifer und Stolz durfte Hanno seinem Lehrer manchmal beim
Handhaben der Register behilflich sein. Wenn aber das Nachspiel zum
Chorgesang zu Ende war, wenn Herr Pfuehl langsam alle Finger von den
Tasten geloest hatte und nur den Grund- und Basston noch leise und
feierlich hatte verhallen lassen -- wenn dann nach einer stimmungsvollen
Kunstpause unter dem Schalldeckel der Kanzel Pastor Pringsheims
modulierende Stimme hervorzudringen begann, so geschah es gar nicht
selten, dass Herr Pfuehl ganz einfach sich ueber die Predigt zu mokieren,
ueber Pastor Pringsheims stilisiertes Fraenkisch, seine langen, dunklen
oder scharf akzentuierten Vokale, seine Seufzer und den jaehen Wechsel
zwischen Finsternis und Verklaerung auf seinem Angesicht zu lachen
anfing. Dann lachte auch Hanno, leise und tiefbelustigt, denn ohne sich
anzusehen und ohne es sich zu sagen, waren die beiden dort oben der
Ansicht, dass diese Predigt ein ziemlich albernes Geschwaetz und der
eigentliche Gottesdienst vielmehr das sei, was der Pastor und seine
Gemeinde wohl nur fuer eine Beigabe zur Erhoehung der Andacht hielten:
naemlich die Musik.

Ja, das geringe Verstaendnis, das er unten im Schiff, unter diesen
Senatoren, Konsuln und Buergern und ihren Familien, fuer seine Leistungen
vorhanden wusste, war Herrn Pfuehls bestaendige Kuemmernis, und eben darum
hatte er gern seinen kleinen Schueler bei sich, den er wenigstens leise
darauf aufmerksam machen konnte, dass das, was er soeben gespielt, etwas
ausserordentlich Schwieriges gewesen sei. Er erging sich in den
sonderbarsten technischen Unternehmungen. Er hatte eine rueckgaengige
Imitation angefertigt, eine Melodie komponiert, welche vorwaerts und
rueckwaerts gelesen gleich war, und hierauf eine ganze krebsgaengig zu
spielende Fuge gegruendet. Als er fertig war, legte er mit truebem
Gesichtsausdruck die Haende in den Schoss. Es merkt es niemand, sagte er
mit hoffnungslosem Kopfschuetteln. Und dann fluesterte er, waehrend Pastor
Pringsheim predigte: Das war eine krebsgaengige Imitation, Johann. Du
weisst noch nicht, was das ist ... es ist die Nachahmung eines Themas von
hinten nach vorn, von der letzten Note zur ersten ... etwas ziemlich
Schwieriges. Spaeter wirst du erfahren, was die Nachahmung im strengen
Satze bedeutet ... Mit dem Krebsgang werde ich dich niemals quaelen, dich
nicht dazu zwingen ... Man braucht ihn nicht zu koennen. Aber glaube nie
denen, die dergleichen als Spielerei ohne musikalischen Wert bezeichnen.
Du findest den Krebsgang bei den grossen Komponisten aller Zeiten. Nur
die Lauen und Mittelmaessigen verwerfen solche uebungen aus Hochmut.
Demut ziemt sich; das merke dir, Johann. --

-- Am 15. April 1869, seinem achten Geburtstage, spielte Hanno der
versammelten Familie zusammen mit seiner Mutter eine kleine, eigene
Phantasie vor, ein einfaches Motiv, das er ausfindig gemacht, merkwuerdig
gefunden und ein wenig ausgebaut hatte. Natuerlich hatte Herr Pfuehl, dem
er es anvertraut, mancherlei daran auszusetzen gehabt.

Was ist das fuer ein theatralischer Schluss, Johann! Das passt ja gar
nicht zum uebrigen? Zu Anfang ist alles ganz ordentlich, aber wie
verfaellst du hier ploetzlich aus H-Dur in den Quart-Sext-Akkord der
vierten Stufe mit erniedrigter Terz, moechte ich wissen? Das sind Possen.
Und du tremolierst ihn auch noch. Das hast du irgendwo aufgeschnappt ...
Woher stammt es? ich weiss es schon. Du hast zu gut zugehoert, wenn ich
deiner Frau Mama gewisse Sachen vorspielen musste ... aendere den Schluss,
Kind, dann ist es ein ganz sauberes kleines Ding.

Aber gerade auf diesen Mollakkord und diesen Schluss legte Hanno das
allergroesste Gewicht, und seine Mutter amuesierte sich so sehr darueber,
dass es dabei blieb. Sie nahm die Geige, spielte die Oberstimme mit und
variierte dann, waehrend Hanno den Satz ganz einfach wiederholte, den
Diskant bis zum Schluss in Laeufen von Zweiunddreissigsteln. Das klang ganz
grossartig, Hanno kuesste sie vor Glueck, und so trugen sie es am 15. April
der Familie vor.

Die Konsulin, Frau Permaneder, Christian, Klothilde, Herr und Frau
Konsul Kroeger, Herr und Frau Direktor Weinschenk, sowie die Damen
Buddenbrook aus der Breiten Strasse und Fraeulein Weichbrodt hatten zur
Feier von Hannos Geburtstag um vier Uhr beim Senator und seiner Frau zu
Mittag gegessen; nun sassen sie im Salon und blickten lauschend auf das
Kind, das in seinem Matrosenanzug am Fluegel sass, und auf die fremdartige
und elegante Erscheinung Gerdas, die zuerst auf der g-Saite eine
prachtvolle Kantilene entwickelte und dann, mit unfehlbarer Virtuositaet,
eine Flut von perlenden und schaeumenden Kadenzen entfesselte. Der
Silberdraht am Griff ihres Bogens blitzte im Licht der Gasflammen.

Hanno, bleich vor Erregung, hatte bei Tische fast nichts essen koennen;
aber jetzt war die Hingebung an sein Werk, das, ach, nach zwei Minuten
schon wieder zu Ende sein sollte, so gross in ihm, dass er in
vollstaendiger Entruecktheit alles um sich her vergessen hatte. Dies
kleine melodische Gebilde war mehr harmonischer als rhythmischer Natur,
und ganz seltsam mutete der Gegensatz an, der zwischen den primitiven,
fundamentalen und kindlichen musikalischen Mitteln und der gewichtigen,
leidenschaftlichen und fast raffinierten Art bestand, in welcher diese
Mittel betont und zur Geltung gebracht wurden. Mit einer schraegen und
ziehenden Bewegung des Kopfes nach vorn hob Hanno bedeutsam jeden
uebergangston hervor, und, ganz vorn auf dem Sessel sitzend, suchte er
durch Pedal und Verschiebung jedem neuen Akkord einen empfindlichen Wert
zu verleihen. In der Tat, wenn der kleine Hanno einen Effekt erzielte --
und beschraenkte sich derselbe auch ganz allein auf ihn selbst --, so war
der Effekt weniger empfindsamer als empfindlicher Natur. Irgendein ganz
einfacher harmonischer Kunstgriff ward durch gewichtige und verzoegernde
Akzentuierung zu einer geheimnisvollen und prezioesen Bedeutung erhoben.
Irgendeinem Akkord, einer neuen Harmonie, einem Einsatz wurde, waehrend
Hanno die Augenbrauen emporzog und mit dem Oberkoerper eine hebende,
schwebende Bewegung vollfuehrte, durch eine ploetzlich eintretende, matt
hallende Klanggebung eine nervoes ueberraschende Wirkungsfaehigkeit zuteil
... Und nun kam der Schluss, Hannos geliebter Schluss, der an primitiver
Gehobenheit dem Ganzen die Krone aufsetzte. Leise und glockenrein
umperlt und umflossen von den Laeufen der Violine, tremolierte
pianissimo der E-Mollakkord ... Er wuchs, er nahm zu, er schwoll
langsam, langsam an, im forte zog Hanno das dissonierende, zur
Grundtonart leitende Cis herzu, und waehrend die Stradivari wogend und
klingend auch dieses Cis umrauschte, steigerte er die Dissonanz mit
aller seiner Kraft bis zum fortissimo. Er verweigerte sich die
Aufloesung, er enthielt sie sich und den Hoerern vor. Was wuerde sie sein,
diese Aufloesung, dieses entzueckende und befreite Hineinsinken in
H-Dur? Ein Glueck ohnegleichen, eine Genugtuung von ueberschwaenglicher
Suessigkeit. Der Friede! Die Seligkeit! Das Himmelreich!... Noch nicht ...
noch nicht! Noch einen Augenblick des Aufschubs, der Verzoegerung, der
Spannung, die unertraeglich werden musste, damit die Befriedigung desto
koestlicher sei ... Noch ein letztes, allerletztes Auskosten dieser
draengenden und treibenden Sehnsucht, dieser Begierde des ganzen Wesens,
dieser aeussersten und krampfhaften Anspannung des Willens, der sich
dennoch die Erfuellung und Erloesung noch verweigerte, weil er wusste: Das
Glueck ist nur ein Augenblick ... Hannos Oberkoerper reckte sich langsam
empor, seine Augen wurden ganz gross, seine geschlossenen Lippen
zitterten, mit einem stossweisen Beben zog er die Luft durch die Nase ein
... und dann war die Wonne nicht mehr zurueckzuhalten. Sie kam, kam ueber
ihn, und er wehrte ihr nicht laenger. Seine Muskeln spannten sich ab,
ermattet und ueberwaeltigt sank sein Kopf auf die Schulter nieder, seine
Augen schlossen sich, und ein wehmuetiges, fast schmerzliches Laecheln
unaussprechlicher Beseligung umspielte seinen Mund, waehrend mit
Verschiebung und Pedal, umfluestert, umwoben, umrauscht und umwogt von
den Laeufen der Violine, sein Tremolo, dem er nun Basslaeufe gesellte, nach
H-Dur hinueberglitt, sich ganz rasch zum fortissimo steigerte und
dann mit einem kurzen, nachhallosen Aufbrausen abbrach. --

Es war unmoeglich, dass die Wirkung, die dieses Spiel auf Hanno selbst
ausuebte, sich auch auf die Zuhoerer erstreckte. Frau Permaneder zum
Beispiel hatte von dem ganzen Aufwand nicht das allermindeste
verstanden. Wohl aber hatte sie des Kindes Laecheln gesehen, die Bewegung
seines Oberkoerpers, das selige Zur-Seite-Sinken seines kleinen, zaertlich
geliebten Kopfes ... und dieser Anblick hatte sie in den Tiefen ihrer
leicht geruehrten Gutmuetigkeit ergriffen.

Wie spielt der Junge! Wie spielt das Kind! rief sie aus, indem sie
beinahe weinend auf ihn zueilte und ihn in die Arme schloss ... Gerda,
Tom, er wird ein Mozart, ein Meyerbeer, ein ... und in Ermangelung
eines dritten Namens von aehnlicher Bedeutung, der ihr nicht sogleich
einfiel, beschraenkte sie sich darauf, ihren Neffen, der, die Haende im
Schosse, noch ganz ermattet und mit abwesenden Augen dasass, mit Kuessen zu
bedecken.

Genug, Tony, genug! sagte der Senator leise. Ich bitte dich, was
setzest du ihm in den Kopf ...


Siebentes Kapitel

Thomas Buddenbrook war in seinem Herzen nicht einverstanden mit dem
Wesen und der Entwicklung des kleinen Johann.

Er hatte einst, allem Kopfschuetteln schnell verblueffter Philister zum
Trotz, Gerda Arnoldsen heimgefuehrt, weil er sich stark und frei genug
gefuehlt hatte, unbeschadet seiner buergerlichen Tuechtigkeit einen
distinguierteren Geschmack an den Tag zu legen als den allgemein
ueblichen. Aber sollte nun das Kind, dieser lange vergebens ersehnte
Erbe, der doch aeusserlich und koerperlich manche Abzeichen seiner
vaeterlichen Familie trug, so ganz und gar dieser Mutter gehoeren? Sollte
er, von dem er erhofft hatte, dass er einst mit gluecklicherer und
unbefangenerer Hand die Arbeit seines Lebens fortfuehren werde, der
ganzen Umgebung, in der er zu leben und zu wirken berufen, ja seinem
Vater selbst, innerlich und von Natur aus fremd und befremdend
gegenueberstehen?

Gerdas Geigenspiel hatte fuer Thomas bislang, uebereinstimmend mit ihren
seltsamen Augen, die er liebte, zu ihrem schweren dunkelroten Haar und
ihrer ganzen ausserordentlichen Erscheinung, eine reizvolle Beigabe mehr
zu ihrem eigenartigen Wesen bedeutet; jetzt aber, da er sehen musste, wie
die Leidenschaft der Musik, die ihm fremd war, so frueh schon, so von
Anbeginn und von Grund aus sich auch seines Sohnes bemaechtigte, wurde
sie ihm zu einer feindlichen Macht, die sich zwischen ihn und das Kind
stellte, aus dem seine Hoffnungen doch einen echten Buddenbrook, einen
starken und praktisch gesinnten Mann mit kraeftigen Trieben nach aussen,
nach Macht und Eroberung machen wollten. Und in der reizbaren
Verfassung, in der er sich befand, schien es ihm, als drohe diese
feindselige Macht ihn zu einem Fremden in seinem eigenen Hause zu
machen.

Er war nicht imstande, sich der Musik, wie Gerda und ihr Freund, dieser
Herr Pfuehl, sie betrieben, zu naehern, und Gerda, exklusiv und unduldsam
in Dingen der Kunst, erschwerte ihm noch diese Annaeherung in wirklich
grausamer Weise.

Nie hatte er geglaubt, dass das Wesen der Musik seiner Familie so
gaenzlich fremd sei, wie es jetzt den Anschein gewann. Sein Grossvater
hatte gern ein wenig die Floete geblasen, und er selbst hatte immer mit
Wohlgefallen auf huebsche Melodien, die entweder eine leichte Grazie oder
einige beschauliche Wehmut oder eine munterstimmende Schwunghaftigkeit
an den Tag legten, gelauscht. Gab er aber seinem Geschmack an
irgendeinem derartigen Gebilde Ausdruck, so konnte er gewaertig sein, dass
Gerda die Achseln zuckte und mit einem mitleidigen Laecheln sagte: Wie
ist es moeglich, mein Freund! Ein Ding so ganz ohne musikalischen
Wert ...

Er hasste diesen musikalischen Wert, dieses Wort, mit dem sich fuer ihn
kein anderer Begriff verband als der eines kalten Hochmutes. Es trieb
ihn, sich, waehrend Hanno dabeisass, dagegen zu erheben. Mehr als einmal
geschah es, dass er bei solchen Gelegenheiten aufbegehrte und ausrief:
Ach, Liebste, das Trumpfen auf diesen musikalischen Wert scheint mir
eine ziemlich duenkelhafte und geschmacklose Sache zu sein!

Und sie erwiderte ihm: Thomas, ein fuer allemal, von der Musik als Kunst
wirst du niemals etwas verstehen, und so intelligent du bist, wirst du
niemals einsehen, dass sie mehr ist als ein kleiner Nachtischspass und
Ohrenschmaus. In der Musik geht dir der Sinn fuer das Banale ab, der dir
doch sonst nicht fehlt ... und er ist das Kriterium des Verstaendnisses
in der Kunst. Wie fremd dir die Musik ist, kannst du schon daraus
ersehen, dass dein musikalischer Geschmack deinen uebrigen Beduerfnissen
und Anschauungen ja eigentlich gar nicht entspricht. Was freut dich in
der Musik? Der Geist eines gewissen faden Optimismus, den du, waere er in
einem Buche eingeschlossen, empoert oder aergerlich belustigt in die Ecke
werfen wuerdest. Schnelle Erfuellung jedes kaum erregten Wunsches ...
Prompte, freundliche Befriedigung des kaum ein wenig aufgestachelten
Willens ... Geht es in der Welt etwa zu wie in einer huebschen
Melodie?... Das ist laeppischer Idealismus ...

Er verstand sie, er verstand, was sie sagte. Aber er vermochte ihr mit
dem Gefuehl nicht zu folgen und nicht zu begreifen, warum Melodien, die
ihn ermunterten oder ruehrten, null und nichtig sein -- und Musikstuecke,
die ihn herb und verworren anmuteten, den hoechsten musikalischen Wert
besitzen sollten. Er stand vor einem Tempel, von dessen Schwelle Gerda
ihn mit unnachsichtiger Gebaerde verwies ... und kummervoll sah er, wie
sie mit dem Kinde darin verschwand.

Er liess nichts merken von der Sorge, mit der er die Entfremdung
beobachtete, die zwischen ihm und seinem kleinen Sohne zuzunehmen
schien, und der Anschein, als bewuerbe er sich um des Kindes Gunst, waere
ihm furchtbar gewesen. Er hatte ja waehrend des Tages nur wenig Musse, mit
dem Kleinen zusammenzutreffen; gelegentlich der Mahlzeiten aber
behandelte er ihn mit einer freundschaftlichen Kordialitaet, die einen
Anflug von ermunternder Haerte besass. Nun, Kamerad, sagte er, indem er
ihn ein paarmal auf den Hinterkopf klopfte und sich, seiner Frau
gegenueber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... Wie geht's! Was
haben wir getrieben! Gelernt?... Und Klavier gespielt? Das ist recht!
Aber nicht zu viel, sonst haben wir keine Lust mehr zum uebrigen und
bleiben Ostern sitzen! Keine Muskel in seinem Gesicht verriet dabei die
besorgte Spannung, mit der er erwartete, wie Hanno seine Begruessung
aufnehmen, wie sie erwidern werde; nichts verriet etwas von dem
schmerzlichen Sichzusammenziehen seines Inneren, wenn das Kind einfach
einen scheuen Blick aus seinen goldbraunen, umschatteten Augen zu ihm
hingleiten liess, der nicht einmal sein Gesicht erreichte, -- und sich
stumm ueber seinen Teller beugte.

Ungeheuerlich waere es gewesen, sich ueber diese kindische Unbeholfenheit
zu bekuemmern. Waehrend des Beisammenseins, in den Pausen etwa, beim
Wechseln des Geschirrs, war es seine Pflicht, sich ein wenig mit dem
Jungen zu beschaeftigen, ihn ein bisschen zu pruefen, seinen praktischen
Sinn fuer Tatsachen herauszufordern ... Wieviel Einwohner besass die
Stadt? Welche Strassen fuehrten von der Trave zur oberen Stadt hinauf? Wie
hiessen die zum Geschaeft gehoerigen Speicher? Frisch und schlagfertig
hergesagt! -- Aber Hanno schwieg. Nicht aus Trotz gegen seinen Vater,
nicht um ihm wehe zu tun. Aber die Einwohner, die Strassen und selbst die
Speicher, die ihm unter gewoehnlichen Umstaenden unendlich gleichgueltig
waren, floessten ihm, zum Gegenstand eines Examens erhoben, einen
verzweifelten Widerwillen ein. Er mochte vorher ganz munter gewesen
sein, mochte sogar mit seinem Vater geplaudert haben -- sowie das
Gespraech auch nur annaehernd den Charakter einer kleinen Pruefung annahm,
sank seine Stimmung unter Null, brach seine Widerstandskraft vollstaendig
zusammen. Seine Augen verschleierten sich, sein Mund nahm einen
verzagten Ausdruck an, und was ihn beherrschte, war ein grosses
schmerzliches Bedauern ueber die Unvorsichtigkeit, mit welcher Papa, der
doch wissen musste, dass solche Versuche zu nichts Gutem fuehrten, nun sich
selbst und allen die Mahlzeit verdorben habe. Mit Augen, die in Traenen
schwammen, sah er auf seinen Teller nieder. Ida stiess ihn an und
fluesterte ihm zu ... die Strassen, die Speicher. Aber ach, das war ja
unnuetz, ganz unnuetz! Sie missverstand ihn. Er wusste ja die Namen, zum
Teile wenigstens, ganz gut, und so leicht waere es gewesen, Papas
Wuenschen bis zu einem gewissen Grade wenigstens entgegenzukommen, wenn
es eben moeglich gewesen waere, wenn ihn nicht eben etwas unueberwindlich
Trauriges daran gehindert haette ... Ein strenges Wort, ein Klopfen mit
der Gabel auf den Messerblock von seiten seines Vaters schreckte ihn
auf. Er warf einen Blick auf seine Mutter und Ida und versuchte zu
sprechen; aber schon die ersten Silben wurden von Schluchzen erstickt;
es ging nicht. Genug! rief der Senator zornig. Schweig! Ich will gar
nichts mehr hoeren! Du brauchst nichts herzusagen! Du darfst stumm und
dumm vor dich hinbrueten dein Lebtag! Und in schweigsamer Missstimmung
ward die Mahlzeit zu Ende gefuehrt.

Diese traeumerische Schwaeche aber, dieses Weinen, dieser vollstaendige
Mangel an Frische und Energie war der Punkt, an dem der Senator
einsetzte, wenn er gegen Hannos leidenschaftliche Beschaeftigung mit der
Musik Bedenken erhob.

Hannos Gesundheit war immer zart gewesen. Besonders seine Zaehne hatten
von jeher die Ursache von mancherlei schmerzhaften Stoerungen und
Beschwerden ausgemacht. Das Hervorbrechen der Milchzaehne mit seiner
Gefolgschaft von Fieber und Kraempfen hatte ihm beinah das Leben
gekostet, und dann hatte sein Zahnfleisch stets zur Entzuendung und zur
Bildung von Geschwueren geneigt, die Mamsell Jungmann, wenn sie reif
waren, mit einer Stecknadel zu oeffnen pflegte. Jetzt, zur Zeit des
Zahnwechsels, waren die Leiden noch groesser. Schmerzen kamen, die fast
ueber Hannos Kraefte gingen, und schlaflos, unter leisem Stoehnen und
Weinen in einem matten Fieber, das keine andere Ursache als eben den
Schmerz hatte, verbrachte er ganze Naechte. Die Zaehne, die aeusserlich so
schoen und weiss wie die seiner Mutter, dabei aber ausserordentlich weich
und verletzlich waren, wuchsen falsch, sie bedraengten einander, und
damit allen diesen uebelstaenden gesteuert wuerde, musste der kleine Johann
einen furchtbaren Menschen in sein junges Leben eintreten sehen: Herrn
Brecht, den Zahnarzt Brecht in der Muehlenstrasse ...

Schon der Name dieses Mannes gemahnte graesslich an jenes Geraeusch, das im
Kiefer entsteht, wenn mit Ziehen, Drehen und Heben die Wurzeln eines
Zahnes herausgebrochen werden, und liess Hannos Herz sich in der Angst
zusammenziehen, die er erlitt, wenn er, gegenueber der treuen Ida
Jungmann, im Wartezimmer des Herrn Brecht in einem Lehnstuhl kauerte
und, waehrend er die scharf riechende Luft dieser Raeumlichkeiten atmete,
illustrierte Journale besah, bis der Zahnarzt mit seinem ebenso
hoeflichen wie grauenerregenden Bitte in der Tuer des Operationszimmers
erschien ...

Eine Anziehungskraft, einen seltsamen Reiz besass dieses Wartezimmer, und
das war ein stattlicher bunter Papagei mit giftigen kleinen Augen, der
in einem Winkel inmitten eines Messingbauers sass und aus unbekannten
Gruenden Josephus hiess. Mit der Stimme eines wuetenden alten Weibes
pflegte er zu sagen: Nehmen Sie Platz ... Einen Momang ... und
obgleich dies unter den obwaltenden Umstaenden wie ein abscheulicher Hohn
klang, war Hanno Buddenbrook ihm mit einem Gemisch von Liebe und Grauen
zugetan. Ein Papagei ... ein grosser, bunter Vogel, welcher Josephus hiess
und reden konnte! War er nicht wie entwischt aus einem Zauberwalde, aus
einem der Grimmschen Maerchen, die Ida zu Hause vorlas?... Auch das
Bitte, mit dem Herr Brecht die Tuer oeffnete, wiederholte Josephus aufs
eindringlichste, und so geschah es, dass man seltsamerweise lachend das
Operationszimmer betrat und sich auf den grossen, unheimlich
konstruierten Stuhl am Fenster setzte, neben dem die Tretmaschine stand.

Was Herrn Brecht persoenlich betraf, so sah er ganz aehnlich aus wie
Josephus, denn ebenso hart und krumm bog seine Nase sich auf den schwarz
und grau melierten Schnurrbart hinab, wie der Schnabel des Papageis. Das
Schlimme aber, das eigentlich Entsetzliche an ihm bestand darin, dass er
nervoes und selbst den Qualen nicht gewachsen war, die zuzufuegen sein Amt
ihn zwang. Wir muessen zur Extraktion schreiten, Fraeulein, sagte er zu
Ida Jungmann und erblich. Dann, wenn Hanno in einem matten, kalten
Schweisse und mit uebergrossen Augen, unfaehig, zu protestieren, unfaehig,
davonzulaufen, in einem Seelenzustand, der sich absolut durch nichts von
dem eines hinzurichtenden Delinquenten unterschied, Herrn Brecht, die
Zange im aermel, auf sich zukommen sah, so konnte er bemerken, dass auf
der kahlen Stirn des Zahnarztes kleine Schweisstropfen perlten, und dass
sein Mund ebenfalls von Angst verzogen war ... Und wenn der abscheuliche
Vorgang vorueber, wenn Hanno, bleich, zitternd, mit traenenden Augen und
entstelltem Gesicht, sein Blut in die blaue Schale zu seiner Seite
spie, so musste Herr Brecht einen Augenblick irgendwo Platz nehmen, sich
die Stirn trocknen und ein wenig Wasser trinken ...

Man versicherte den kleinen Johann, dass dieser Mann ihm viel Gutes tue
und ihn vor vielen noch groesseren Schmerzen bewahre; aber wenn Hanno die
Pein, die Herr Brecht ihm zugefuegt, mit dem positiven und fuehlbaren
Vorteil verglich, den er ihm verdankte, so ueberwog die erstere zu sehr,
als dass er nicht alle diese Besuche in der Muehlenstrasse zu den
schlimmsten aller unnuetzen Qualen haette rechnen muessen. Im Hinblick auf
die Weisheitszaehne, die dermaleinst kommen wuerden, mussten vier
Backzaehne, die soeben, weiss, schoen und noch vollkommen gesund
herangewachsen waren, entfernt werden, und das nahm, da man das Kind
nicht ueberanstrengen wollte, vier Wochen in Anspruch. Was fuer eine Zeit!
Diese langgezogene Marter, in der schon die Angst vor dem Bevorstehenden
wieder einsetzte, wenn noch die Erschoepfung nach dem ueberstandenen
herrschte, ging zu weit. Als der letzte Zahn gezogen war, lag Hanno acht
Tage lang krank, und zwar aus reiner Ermattung.

uebrigens beeinflussten diese Zahnbeschwerden nicht nur seine
Gemuetsstimmung, sondern auch die Funktionen einzelner Organe. Die
Behinderungen beim Kauen hatten immer wieder Verdauungsstoerungen, ja
auch Anfaelle von gastrischem Fieber zur Folge, und diese
Magenverstimmungen standen im Zusammenhange mit voruebergehenden Anfaellen
von verstaerktem oder geschwaechtem unregelmaessigen Herzschlag und
Schwindelgefuehlen. Bei all dem bestand unvermindert, ja verstaerkt, das
seltsame Leiden fort, das Doktor Grabow pavor nocturnus nannte. Kaum
eine Nacht verging, ohne dass der kleine Johann ein- oder zweimal
emporfuhr und haenderingend, mit allen Anzeichen der unertraeglichsten
Angst nach Hilfe oder Erbarmen rief, als staende er in Flammen, als
wollte man ihn erwuergen, als geschaehe etwas unsaeglich Grauenhaftes ...
Am Morgen wusste er nichts mehr von allem. -- Doktor Grabow suchte dieses
Leiden mit einem abendlichen Trunk von Heidelbeersaft zu behandeln;
allein das half ganz und gar nichts.

Die Hemmungen, denen Hannos Koerper unterworfen war, die Schmerzen, die
er erlitt, verfehlten nicht, in ihm jenes ernsthafte Gefuehl vorzeitiger
Erfahrenheit hervorzurufen, das man Altklugheit nennt, und wenn es
auch, gleichsam als wuerde es von einer ueberwiegenden Begabung mit gutem
Geschmacke niedergehalten, nicht oft und durchaus nicht aufdringlich
zutage trat, so aeusserte es sich doch hie und da in Form einer wehmuetigen
ueberlegenheit ... Wie geht es dir, Hanno? fragte jemand von seinen
Verwandten, seine Grossmutter, die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Strasse ... und ein kleines, resigniertes Emporziehen des Mundes, ein
Zucken seiner vom blauen Matrosenkragen bedeckten Achseln war die ganze
Antwort.

Gehst du gern zur Schule?

Nein, antwortete Hanno ruhig und mit einer Offenheit, welche
angesichts ernsterer Dinge es nicht der Muehe wert erachtet, in solchen
Angelegenheiten zu luegen.

Nicht? Oh! Man muss aber doch lernen: Schreiben, Rechnen, Lesen ...

Und so weiter, sagte der kleine Johann.

Nein, er ging nicht gern in die alte Schule, diese ehemalige
Klosterschule mit Kreuzgaengen und gotisch gewoelbten Klassenzimmern.
Fehlen wegen Unwohlseins und gaenzliche Unaufmerksamkeit, wenn seine
Gedanken bei irgendeiner harmonischen Verbindung oder den noch
unentraetselten Wundern eines Musikstueckes weilten, das er von seiner
Mutter und Herrn Pfuehl gehoert, foerderten ihn nicht eben in den
Wissenschaften, und die Hilfslehrer und Seminaristen, die ihn in diesen
unteren Klassen unterrichteten, und deren gesellschaftliche
Unterlegenheit, geistige Gedruecktheit und koerperliche Ungepflegtheit er
empfand, floessten ihm neben der Furcht vor Strafe eine heimliche
Missachtung ein. Herr Tietge, der Rechenlehrer, ein kleiner Greis in
fettigem schwarzen Rock, der schon zur Zeit des verstorbenen Marcellus
Stengel im Dienste der Anstalt gewirkt hatte, und der auf eine
unmoegliche Weise in sich hineinschielte, was er durch Brillenglaeser,
rund und dick wie Schiffsluken, zu korrigieren suchte, -- Herr Tietge
gemahnte den kleinen Johann in jeder Stunde, wie fleissig und
scharfsinnig sein Vater stets beim Rechnen gewesen sei ... Bestaendig
noetigten Herrn Tietge starke Hustenanfaelle, den Boden des Katheders mit
seinem Auswurf zu bedecken.

Hannos Verhaeltnis zu seinen kleinen Kameraden war im allgemeinen ganz
fremder und aeusserlicher Natur; nur mit einem von ihnen verknuepfte ihn,
und zwar seit den ersten Schultagen, ein festes Band, und das war ein
Kind von vornehmer Herkunft, aber gaenzlich verwahrlostem aeusseren, ein
Graf Moelln mit dem Vornamen Kai.

Es war ein Junge von Hannos Statur, aber nicht wie dieser mit einem
daenischen Matrosenhabit, sondern mit einem aermlichen Anzug von
unbestimmter Farbe bekleidet, an dem hie und da ein Knopf fehlte, und
der am Gesaess einen grossen Flicken zeigte. Seine Haende, die aus den zu
kurzen aermeln hervorsahen, erschienen impraegniert mit Staub und Erde und
von unveraenderlich hellgrauer Farbe, aber sie waren schmal und
ausserordentlich fein gebildet, mit langen Fingern und langen, spitz
zulaufenden Naegeln. Und diesen Haenden entsprach der Kopf, welcher,
vernachlaessigt, ungekaemmt und nicht sehr reinlich, von Natur mit allen
Merkmalen einer reinen und edlen Rasse ausgestattet war. Das fluechtig in
der Mitte gescheitelte, roetlichgelbe Haar war von einer alabasterweissen
Stirn zurueckgestrichen, unter welcher, tief und scharf zugleich,
hellblaue Augen blitzten. Die Wangenknochen traten ein wenig hervor, und
die Nase, mit zarten Nuestern und schmalem, ganz leicht gebogenem Ruecken,
war, wie der Mund mit etwas geschuerzter Oberlippe, schon jetzt von
charakteristischem Gepraege.

Hanno Buddenbrook hatte den kleinen Grafen schon vor Beginn der
Schulzeit zwei- oder dreimal ganz fluechtig zu sehen bekommen, und zwar
auf Spaziergaengen, die er mit Ida gen Norden durchs Burgtor hinaus
gemacht. Dort naemlich, weit draussen, unfern des ersten Dorfes, war
irgendwo ein kleines Gehoeft, ein winziges, fast wertloses Anwesen, das
ueberhaupt keinen Namen hatte. Man gewann, blickte man hin, den Eindruck
eines Misthaufens, einer Anzahl Huehner, einer Hundehuette und eines
armseligen, katenartigen Gebaeudes, mit tief hinunterreichendem, rotem
Dache. Dies war das Herrenhaus, und dort wohnte Kais Vater, Eberhard
Graf Moelln.

Er war ein Sonderling, den selten jemand zu sehen bekam, und der,
beschaeftigt mit Huehner-, Hunde- und Gemuesezucht, abgeschieden von aller
Welt auf seinem kleinen Gehoefte hauste: ein grosser Mann mit
Stulpenstiefeln, einer gruenen Friesjoppe, kahlem Kopfe, einem ungeheuren
ergrauten Ruebezahlbarte, einer Reitpeitsche in der Hand, obgleich er
durchaus kein Pferd besass, und einem unter der buschigen Braue ins Auge
geklemmten Monokel. Es gab, ausser ihm und seinem Sohne, weit und breit
keinen Grafen Moelln mehr im Lande. Die einzelnen Zweige der ehemals
reichen, maechtigen und stolzen Familie waren nach und nach verdorrt,
abgestorben und vermodert, und nur eine Tante des kleinen Kai, mit der
sein Vater aber nicht in Korrespondenz stand, war noch am Leben. Sie
veroeffentlichte unter einem abenteuerlichen Pseudonym Romane in
Familienblaettern. -- Was den Grafen Eberhard betraf, so erinnerte man
sich, dass er, um sich vor allen Stoerungen durch Anfragen, Angebote und
Bettelei zu schuetzen, waehrend laengerer Zeit, nachdem er das Anwesen vorm
Burgtor bezogen, ein Schild an seiner niedrigen Haustuer gefuehrt hatte,
auf dem zu lesen gewesen: Hier wohnt Graf Moelln ganz allein, braucht
nichts, kauft nichts und hat nichts zu verschenken. Als das Schild
seine Wirkung getan und niemand ihn mehr belaestigte, hatte er es wieder
entfernt.

Mutterlos -- denn die Graefin war an seiner Geburt gestorben, und
irgendein aeltliches Frauenzimmer fuehrte das Hauswesen -- war der kleine
Kai hier wild wie ein Tier unter den Huehnern und Hunden herangewachsen,
und hier hatte -- von fern und mit grosser Scheu -- Hanno Buddenbrook ihn
gesehen, wie er gleich einem Kaninchen im Kohle umhersprang, sich mit
jungen Hunden balgte und mit seinen Purzelbaeumen die Huehner erschreckte.

In der Schulstube hatte er ihn wiedergefunden, und seine Scheu vor dem
verwilderten aeusseren des kleinen Grafen hatte wohl anfangs
fortbestanden. Aber nicht lange, so hatte ein sicherer Instinkt ihn die
unsoignierte Huelle durchschauen lassen, hatte ihn auf diese weisse Stirn,
diesen schmalen Mund, diese laenglich geschnittenen, hellblauen Augen
achten lassen, die mit einer Art zorniger Befremdung dareingeblickt
hatten, und eine grosse Sympathie fuer diesen Kameraden unter allen
uebrigen hatte ihn ganz erfuellt. Dennoch war er viel zu zurueckhaltend,
als dass er den Mut gefunden haette, die Freundschaft einzuleiten, und
ohne die ruecksichtslose Initiative des kleinen Kai waeren die beiden
einander wohl fremd geblieben. Ja, das leidenschaftliche Tempo, mit dem
Kai sich ihm genaehert, hatte den kleinen Johann anfangs sogar
erschreckt. Dieser kleine, verwahrloste Gesell hatte mit einem Feuer,
einer stuermisch aggressiven Maennlichkeit um die Gunst des stillen,
elegant gekleideten Hanno geworben, der gar nicht zu widerstehen gewesen
war. Zwar konnte er ihm beim Unterricht nicht behilflich sein, denn
seinem ungezaehmten und frei umherschweifenden Sinn war das Einmaleins
etwas ebenso Abscheuliches wie dem traeumerisch abwesenden des kleinen
Buddenbrook; aber er hatte ihn mit allem beschenkt, was sein gewesen
war, mit Glaskugeln, Holzkreiseln und sogar mit einer kleinen,
verbogenen Blechpistole, obgleich sie das Beste war, was er besass ...
Hand in Hand mit ihm, in den Pausen, hatte er ihm von seinem Heim, von
den jungen Hunden und Huehnern erzaehlt, und hatte ihn mittags, obgleich
stets Ida Jungmann, ein Paeckchen belegten Butterbrotes in der Hand,
ihren Pflegling vor der Schultuer zum Spazierengehen erwartete, so weit
wie moeglich begleitet. Bei dieser Gelegenheit hatte er erfahren, dass der
kleine Buddenbrook zu Hause Hanno genannt wurde, und sofort hatte er
sich dieses Kosenamens bemaechtigt, um seinen Freund nun nie mehr anders
zu nennen.

Eines Tages hatte er verlangt, dass Hanno, statt nach dem Muehlenwall, mit
ihm nach seines Vaters Besitz spazierengehe, um neugeborene
Meerschweinchen zu besehen, und Fraeulein Jungmann hatte endlich den
Bitten der beiden nachgegeben. Sie waren nach dem graeflichen Anwesen
hinausgewandert, hatten den Misthaufen, das Gemuese, die Hunde, Huehner
und Meerschweinchen in Augenschein genommen und waren schliesslich auch
in das Haus eingetreten, woselbst in einem niedrigen, langgestreckten
Raume zu ebener Erde Graf Eberhard, ein Bild trotziger Vereinsamung,
lesend an einem schweren Bauerntisch gesessen und unwirsch nach dem
Begehren gefragt hatte ...

Ida Jungmann war nicht zu bewegen gewesen, diesen Besuch zu wiederholen;
vielmehr hatte sie darauf bestanden, dass, wollten die beiden beieinander
sein, Kai lieber Hanno besuchen sollte, und so hatte der kleine Graf
denn zum ersten Male mit aufrichtiger Bewunderung, aber doch ohne Scheu
das prachtvolle Vaterhaus seines Freundes betreten. Von da an hatte er
oft und oefter sich eingestellt, und nun konnte nur im Winter hoch
liegender Schnee ihn hindern, den weiten Weg am Nachmittage noch einmal
zurueckzulegen, um ein paar Stunden bei Hanno Buddenbrook zu verbringen.

Man sass in dem grossen Kinderzimmer im zweiten Stockwerk zusammen und
erledigte seine Schularbeiten. Es gab da lange Rechenaufgaben zu loesen,
die, nachdem man beide Seiten der Schiefertafel mit Additionen,
Subtraktionen, Multiplikationen und Divisionen bedeckt hatte, am Ende
und als Resultat ganz einfach Null ergeben mussten -- wo nicht, so
steckte irgendwo ein Fehler, der gesucht, gesucht werden musste, bis man
das kleine boesartige Tier gefunden hatte und vertilgen konnte: und
hoffentlich steckte er nicht zu hoch, weil sonst beinahe das Ganze noch
einmal geschrieben werden musste. Ferner galt es, sich mit deutscher
Grammatik zu beschaeftigen, die Kunst der Komparation zu erlernen und
ganz reinlich und gradlinig Betrachtungen untereinander zu schreiben,
wie zum Beispiel: Horn ist durchsichtig, Glas ist durchsichtiger, Luft
ist am durchsichtigsten. Worauf man sein Diktatheft zur Hand nahm, um
Saetze zu studieren wie diesen: Unsere Hedwig ist zwar sehr willig, aber
den Kehricht auf dem Estrich fegt sie niemals ordentlich zusammen. Bei
dieser uebung voller Versuchungen und Fussangeln hatte die Absicht
bestanden, dass man Hedwig, willig und fegt mit einem ch, Estrich mit g
und Kehricht womoeglich ebenfalls mit einem g schreiben sollte, und das
hatte man denn auch gruendlich besorgt, weshalb nun die Korrektur
vorgenommen werden musste. War aber alles fertig, so packte man ein und
setzte sich auf das Fensterbrett, um Ida vorlesen zu hoeren.

Die gute Seele las vom Katerlieschen, von dem, der auszog, das Fuerchten
zu lernen, von Rumpelstilzchen, Rapunzel und Froschkoenig -- mit tiefer,
geduldiger Stimme und halb geschlossenen Augen, denn sie sagte die
Maerchen, die sie in ihrem Leben schon allzuoft gelesen, beinahe ganz aus
dem Kopfe her, und dabei schlug sie mechanisch die Blaetter mit dem
benetzten Zeigefinger um.

Bei dieser Unterhaltung aber geschah das Merkwuerdige, dass in dem kleinen
Kai sich das Beduerfnis zu regen und auszubilden begann, es dem Buche
gleichzutun und selbst etwas zu erzaehlen, und das war um so erwuenschter,
als man die gedruckten Maerchen allmaehlich alle kannte, und auch Ida sich
dann und wann ein wenig ausruhen musste. Kais Geschichten waren anfangs
kurz und einfach, wurden dann aber kuehner und komplizierter und gewannen
an Interesse dadurch, dass sie nicht gaenzlich in der Luft standen,
sondern von der Wirklichkeit ausgingen und diese in ein seltsames und
geheimnisvolles Licht rueckten ... Besonders gern vernahm Hanno die
Erzaehlung von einem boesen, aber ausserordentlich maechtigen Zauberer, der
einen schoenen und hochbegabten Prinzen mit Namen Josephus in der Gestalt
eines bunten Vogels bei sich gefangen halte und alle Menschen mit seinen
tueckischen Kuensten quaele. Schon aber wachse in der Ferne der Auserwaehlte
heran, welcher dereinst an der Spitze einer unwiderstehlichen Armee von
Hunden, Huehnern und Meerschweinchen gegen den Zauberer furchtlos zu
Felde ziehen und den Prinzen, sowie die ganze Welt, besonders aber Hanno
Buddenbrook vermittels eines Schwertstreiches von ihm erloesen werde.
Dann werde, befreit und entzaubert, Josephus in sein Reich zurueckkehren,
Koenig werden und Hanno sowohl wie Kai zu sehr hohen Wuerden emporsteigen
lassen ...

Senator Buddenbrook, der hie und da, wenn er das Kinderzimmer passierte,
die Freunde beisammen sah, hatte gegen diesen Verkehr nichts
einzuwenden, denn es war leicht zu beobachten, dass die beiden einander
vorteilhaft beeinflussten. Hanno wirkte besaenftigend, zaehmend und
geradezu veredelnd auf Kai, der ihn zaertlich liebte, die Weisse seiner
Haende bewunderte und sich ihm zuliebe die seinen von Fraeulein Jungmann
mit Buerste und Seife behandeln liess. Und wenn Hanno seinerseits ein
wenig Frische und Wildheit von dem kleinen Grafen empfing, so war das
mit Freude zu begruessen, denn Senator Buddenbrook verhehlte sich nicht,
dass die bestaendige weibliche Obhut, unter welcher der Junge stand, nicht
eben geeignet war, die Eigenschaften der Maennlichkeit in ihm anzureizen
und zu entwickeln.

Die Treue und Hingebung der guten Ida Jungmann, die nun schon laenger als
drei Jahrzehnte den Buddenbrooks diente, war ja mit Gold nicht zu
bezahlen. Sie hatte die vorhergehende Generation mit Aufopferung gehegt
und gepflegt: Hanno aber trug sie auf Haenden, sie huellte ihn gaenzlich in
Zaertlichkeit und Sorgfalt ein, sie liebte ihn abgoettisch und ging in
ihrem naiven und unerschuetterlichen Glauben an seine absolut bevorzugte
und bevorrechtigte Stellung in der Welt oftmals bis zum Absurden. Sie
war, galt es, fuer ihn zu handeln, von erstaunlicher und manchmal
peinlicher Unverfrorenheit. Gelegentlich eines Einkaufs beim Konditor
zum Beispiel unterliess sie es niemals, sehr ungeniert in die
ausgestellten Schalen hineinzugreifen, um ihm diese oder jene Suessigkeit
zuzustecken, ohne dafuer zu bezahlen -- denn konnte der Mann sich nicht
nur geehrt fuehlen? Und vor einem umlagerten Schaufenster war sie sofort
bei der Hand, die Leute in ihrem westpreussischen Dialekt freundlich,
aber entschieden um Platz fuer ihren Schuetzling zu ersuchen. Ja, er war
in ihren Augen etwas so ganz Besonderes, dass sie kaum je ein anderes
Kind wuerdig gehalten hatte, mit ihm in Beruehrung zu kommen. Was den
kleinen Kai betraf, so war die beiderseitige Zuneigung staerker gewesen
als ihr Misstrauen; auch hatte der Name sie ein wenig bestochen.
Gesellten sich aber auf dem Muehlenwall, wenn sie sich mit Hanno auf
einer Bank niedergelassen hatte, andere Kinder mit ihrer Begleitung zu
ihnen, so erhob Fraeulein Jungmann sich beinahe sogleich und ging unter
irgendeinem Vorwande von Verspaetung oder Zugwind von dannen. Die
Erklaerungen, die sie dem kleinen Johann dafuer zuteil werden liess, waren
geeignet, in ihm die Vorstellung zu erwecken, als seien alle seine
Altersgenossen mit Skrofeln und Boesen Saeften schwer behaftet, -- nur
er nicht. Und das trug nicht gerade dazu bei, seine sowieso schon
mangelnde Zutraulichkeit und Unbefangenheit zu staerken.

Senator Buddenbrook wusste von solchen Einzelheiten nicht; aber er sah,
dass die Entwicklung seines Sohnes von Natur und infolge aeusserer
Einfluesse vorlaeufig keineswegs die Richtung einschlug, die er ihr zu
geben wuenschte. Haette er seine Erziehung in die Hand nehmen, taeglich und
stuendlich auf seinen Geist wirken koennen! Aber die Zeit fehlte ihm
dazu, und mit Schmerz musste er sehen, wie gelegentliche Versuche dazu
klaeglich misslangen und das Verhaeltnis zwischen Vater und Kind nur kaelter
und fremder machten. Ein Bild schwebte ihm vor, nach dem er seinen Sohn
zu modeln sich sehnte: das Bild von Hannos Urgrossvater, wie er selbst
ihn als Knabe gekannt -- ein heller Kopf, jovial, einfach, humoristisch
und stark ... Konnte er so nicht werden? War das unmoeglich? Und
warum?... Haette er wenigstens die Musik unterdruecken und verbannen
koennen, die den Jungen dem praktischen Leben entfremdete, seiner
koerperlichen Gesundheit sicherlich nicht nuetzlich war und seine
Geisteskraefte absorbierte! Grenzte sein traeumerisches Wesen nicht
manchmal geradezu an Unzurechnungsfaehigkeit?

Eines Nachmittags war Hanno drei Viertelstunden vorm Essen, das um vier
Uhr stattfand, allein in die erste Etage hinabgestiegen. Er hatte eine
Zeitlang am Fluegel geuebt und hielt sich nun muessig im Wohnzimmer auf.
Halb liegend sass er auf der Chaiselongue, nestelte an dem Schifferknoten
auf seiner Brust, und indem seine Augen, ohne etwas zu suchen, seitwaerts
glitten, gewahrte er auf dem zierlichen Nussholzschreibtisch seiner
Mutter eine offene Ledermappe -- die Mappe mit den Familienpapieren. Er
stuetzte den Ellbogen auf das Rueckenpolster und das Kinn in die Hand und
betrachtete die Sachen ein Weilchen aus der Ferne. Ohne Zweifel hatte
Papa sich heute nach dem zweiten Fruehstueck damit beschaeftigt und sie zu
weiterem Gebrauche liegenlassen. Eines stak in der Mappe, lose Blaetter,
die draussen lagen, waren vorlaeufig mit einem metallenen Lineal
beschwert, das grosse Schreibheft mit goldnem Schnitt und
verschiedenartigem Papier lag offen da.

Hanno glitt nachlaessig von der Ottomane hinunter und ging zum
Schreibtisch. Das Buch war an jener Stelle aufgeschlagen, wo in den
Handschriften mehrerer seiner Vorfahren und zuletzt in der seines Vaters
der ganze Stammbaum der Buddenbrooks mit Klammern und Rubriken in
uebersichtlichen Daten geordnet war. Mit einem Bein auf dem Schreibsessel
kniend, das weichgewellte hellbraune Haar in die flache Hand gestuetzt,
musterte Hanno das Manuskript ein wenig von der Seite, mit dem
mattkritischen und ein bisschen veraechtlichen Ernste einer vollkommenen
Gleichgueltigkeit und liess seine freie Hand mit Mamas Federhalter
spielen, der halb aus Gold und halb aus Ebenholz bestand. Seine Augen
wanderten ueber all diese maennlichen und weiblichen Namen hin, die hier
unter- und nebeneinander standen, zum Teile in altmodisch
verschnoerkelter Schrift mit weit ausladenden Schleifen, in gelblich
verblasster oder stark aufgetragener schwarzer Tinte, an der Reste von
Goldstreusand klebten ... Er las auch, ganz zuletzt, in Papas winziger,
geschwind ueber das Papier eilender Schrift, unter denen seiner Eltern
seinen eigenen Namen -- Justus, Johann, Kaspar, geb. d. 15. April
1861 --, was ihm einigen Spass machte, richtete sich dann ein wenig auf,
nahm mit nachlaessigen Bewegungen Lineal und Feder zur Hand, legte das
Lineal unter seinen Namen, liess seine Augen noch einmal ueber das ganze
genealogische Gewimmel hingleiten: und hierauf, mit stiller Miene und
gedankenloser Sorgfalt, mechanisch und vertraeumt, zog er mit der
Goldfeder einen schoenen, sauberen Doppelstrich quer ueber das ganze Blatt
hinueber, die obere Linie ein wenig staerker als die untere, so, wie er
jede Seite seines Rechenheftes verzieren musste ... Dann legte er einen
Augenblick pruefend den Kopf auf die Seite und wandte sich ab.

Nach Tische rief der Senator ihn zu sich und herrschte ihn mit
zusammengezogenen Brauen an.

Was ist das. Woher kommt das. Hast du das getan?

Er musste sich einen Augenblick besinnen, ob er es getan habe, und dann
sagte er schuechtern und aengstlich: Ja. Was heisst das! Was ficht dich
an! Antworte! Wie kommst du zu dem Unfug! rief der Senator, indem er
mit dem leicht zusammengerollten Heft auf Hannos Wange schlug.

Und der kleine Johann, zurueckweichend, stammelte, indem er mit der Hand
nach seiner Wange fuhr: Ich glaubte ... ich glaubte ... es kaeme nichts
mehr ...


Achtes Kapitel

Donnerstags, wenn die Familie, umgeben von den ruhevoll laechelnden
Goetterstatuen der Tapete, beim Essen sass, gab es seit kurzem einen
neuen, sehr ernsten Gespraechsgegenstand, der auf den Gesichtern der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse den Ausdruck kalter
Zurueckhaltung, in den Mienen und Gesten Frau Permaneders aber eine
ausserordentliche Erregung hervorrief. Sie sprach zurueckgelegten Hauptes
und indem sie beide Arme zugleich vorwaerts oder nach oben streckte, mit
Zorn, mit Entruestung, mit aufrichtiger, tiefgefuehlter Empoerung. Sie ging
von dem besonderen Falle, um den es sich handelte, zum allgemeinen ueber,
sprach ueber schlechte Menschen ueberhaupt und liess, unterbrochen von dem
trockenen nervoesen Raeuspern, das mit ihrer Magenschwaeche zusammenhing,
mit einer gewissen Kehlkopfstimme, die ihr eigen war, wenn sie zuernte,
kleine Trompetenstoesse des Abscheus ertoenen, die etwa klangen wie
Traenen-Trieschke --! Gruenlich --! Permaneder --! ... Das
Sonderbare aber war der neue Ruf, der hinzugekommen war, und den sie mit
unbeschreiblicher Verachtung und Gehaessigkeit hervorbrachte. Er lautete:
Der Staatsanwalt --!

Wenn dann Direktor Hugo Weinschenk, verspaetet wie immer, denn er war mit
Geschaeften ueberhaeuft, den Saal betrat und, mit balancierenden Faeusten
sich ungewoehnlich lebhaft in der Taille seines Gehrockes wiegend, zu
seinem Platze schritt, wobei seine Unterlippe unter dem schmalen
Schnurrbart mit keckem Ausdruck hinabhing, so verstummte das Gespraech,
so lagerte sich eine peinliche, schwuele Stille ueber der Tafel, bis der
Senator allen aus der Verlegenheit half, indem er ganz leichthin und als
handle es sich um irgendein Geschaeft, sich bei dem Direktor nach dem
Stande der Angelegenheit erkundigte. Und Hugo Weinschenk antwortete, die
Sachen staenden sehr gut, sie staenden, wie das nicht anders moeglich sei,
vortrefflich ... worauf er leicht und froehlich von etwas anderem sprach.
Er war viel aufgeraeumter als frueher, liess seine Augen mit einer gewissen
wilden Unbefangenheit umherschweifen und fragte viele Male, ohne Antwort
zu erhalten, nach dem Befinden von Gerda Buddenbrooks Geige. ueberhaupt
plauderte er viel und munter, und unangenehm war nur der Umstand, dass
er in seinem Freimut nicht immer genuegend nach seinen Worten sah und vor
uebermaessig guter Laune hie und da Geschichten vorbrachte, die nicht ganz
am Platze waren. Eine Anekdote zum Beispiel, die er erzaehlte, handelte
von einer Amme, welche die Gesundheit des ihr anvertrauten Kindes
dadurch beeintraechtigt hatte, dass sie an Blaehungen litt; in einer Weise,
die er ohne Zweifel fuer humoristisch hielt, ahmte er den Hausarzt nach,
der gerufen hatte: Wer stinkt hier so! Wer ist es, der hier so stinkt!
und spaet oder nie bemerkte er, dass seine Gattin heftig erroetet war, dass
die Konsulin, Thomas und Gerda unbewegt dasassen, die Damen Buddenbrook
durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren
Tischende beleidigt dareinblickte und hoechstens der alte Konsul Kroeger
leise pruschte ...

Was war es mit dem Direktor Weinschenk? Dieser ernste, taetige und
kernhafte Mann, dieser Mann, der, abhold aller Geselligkeit und von
rauher Aussenseite, mit zaeher Pflichttreue nur seiner Arbeit zugetan war,
-- dieser Mann sollte nicht einmal, nein, wiederholt sich eines
schweren Fehltrittes schuldig gemacht haben, ja, er war angeklagt,
gerichtlich angeklagt, mehrere Male ein geschaeftliches Manoever
ausgefuehrt zu haben, das nicht fragwuerdig, sondern unreinlich und
verbrecherisch zu nennen war, und ein Prozess, dessen Ausgang nicht
abzusehen, war gegen ihn im Gange! -- Was wurde ihm zur Last gelegt? --
Braende hatten an verschiedenen Orten stattgefunden, groessere
Feuersbruenste, die der Gesellschaft, welche den damit Betroffenen
kontraktlich verbunden gewesen, grosse Summen gekostet haben wuerden.
Direktor Weinschenk aber sollte, erst nachdem er durch seine Agenten
rasche vertrauliche Mitteilung von den Ungluecksfaellen empfangen, also
bewusst betruegerischerweise, die Rueckversicherungen bei einer anderen
Gesellschaft vorgenommen und dieser so den Schaden zugeschoben haben.
Nun lag die Sache in den Haenden des Staatsanwaltes, des Staatsanwaltes
Doktor Moritz Hagenstroem ...

Thomas, sagte die Konsulin unter vier Augen zu ihrem Sohne, ich bitte
dich ... ich verstehe nichts. Was soll ich von der Sache halten!

Und er antwortete: Ja, meine liebe Mutter ... Was laesst sich da sagen!
Dass alles ganz in Ordnung ist, muss man leider bezweifeln. Aber dass
Weinschenk in dem Umfange schuldig ist, wie gewisse Leute es wollen,
halte ich ebenfalls fuer unwahrscheinlich. Es gibt im Geschaeftsleben
moderneren Stiles etwas, was man Usance nennt ... Eine Usance, verstehst
du, das ist ein Manoever, das nicht ganz einwandfrei ist, sich nicht ganz
mit dem geschriebenen Gesetze vertraegt und fuer den Laienverstand schon
unredlich aussieht, das aber dennoch nach stillschweigender uebereinkunft
in der Geschaeftswelt gang und gaebe ist. Die Grenzlinie zwischen Usance
und Schlimmerem ist sehr schwer zu ziehen ... Einerlei ... Wenn
Weinschenk sich vergangen hat, so hat er es hoechstwahrscheinlich nicht
aerger getrieben als viele seiner Kollegen, die ungestraft davongekommen
sind. Aber ... fuer einen guenstigen Ausgang des Prozesses stehe ich
deshalb durchaus nicht. Vielleicht wuerde er in einer grossen Stadt
freigesprochen werden; aber hier, wo alles auf Cliquenwesen und
persoenliche Motive hinauslaeuft ... Das haette er bei der Wahl seines
Verteidigers besser bedenken sollen. Wir haben hier in der Stadt keinen
hervorragenden Anwalt, keinen eminenten Kopf mit ueberlegenem und
ueberzeugendem Rednertalent, der mit allen Hunden gehetzt und in den
bedenklichsten Sachen versiert waere. Dafuer aber haengen unsere Herren
Juristen untereinander zusammen, sie sind einander verbunden durch
gemeinsame Interessen, durch Mittagessen, womoeglich durch
Verwandtschaft, und haben aufeinander Ruecksicht zu nehmen. Meiner
Ansicht nach waere es klug gewesen, wenn Weinschenk einen hier ansaessigen
Advokaten genommen haette. Aber was hat er getan? Er hat es fuer noetig
befunden -- ich sage fuer noetig befunden, und das gibt zuletzt ueber sein
gutes Gewissen zu denken --, sich einen Verteidiger aus Berlin zu
verschreiben, den Doktor Breslauer, einen rechten Teufelsbraten, einen
geriebenen Redner, einen raffinierten Rechtsvirtuosen, dem der Ruhm
vorangeht, soundso vielen betruegerischen Bankerottiers am Zuchthause
vorbeigeholfen zu haben. Der wird nun ohne Zweifel die Sache gegen ein
sehr grosses Honorar mit ebenso grosser Schlauheit fuehren ... Aber ob das
von Nutzen sein wird? Ich sehe es kommen, dass unsere wackeren
Rechtsgelehrten sich mit Haenden und Fuessen dagegen straeuben werden, sich
von dem fremden Herrn imponieren zu lassen, und dass der Gerichtshof fuer
Doktor Hagenstroems Plaidoyer ein sehr viel willigeres Ohr haben wird ...
Und die Zeugen? Was sein eigenes Geschaeftspersonal betrifft, so glaube
ich nicht, dass es ihm besonders liebevoll zur Seite stehen wird. Das,
was wir Wohlwollenden -- und, ich glaube, auch er selbst -- seine rauhe
Aussenseite nennen, hat ihm nicht viel Freunde gemacht ... Kurz, Mutter,
mir ahnt Arges. Es waere ja schlimm fuer Erika, wenn es ein Unglueck gaebe,
aber am wehesten sollte es mir um Tony tun. Siehst du, sie hat ja recht,
wenn sie sagt, dass Hagenstroem die Sache mit Genugtuung in die Hand
genommen hat. Sie geht uns alle an, und ein schmaehlicher Ausgang wuerde
uns insgesamt betreffen, denn Weinschenk gehoert einmal zur Familie und
sitzt an unserem Tische. Was mich angeht, ich komme darueber hinweg. Ich
weiss, wie ich mich zu benehmen habe. Ich muss in der oeffentlichkeit der
Sache ganz fremd gegenueberstehen, darf nicht die Verhandlungen besuchen
-- obgleich Breslauer mich interessieren wuerde -- und darf mich, schon
um mich vor dem Vorwurf irgendwelcher Beeinflussungsgelueste zu wahren,
ueberhaupt um nichts bekuemmern. Aber Tony? Ich mag nicht ausdenken, wie
traurig eine Verurteilung fuer sie waere. Man muss hoeren, wie aus ihren
lauten Protesten gegen Verleumdung und neidische Intrigen die Angst
herausklingt ... die Angst, nach allem Malheur, das sie erduldet, auch
dieser letzten, ehrenvollen Position, des wuerdigen Hausstandes ihrer
Tochter noch verlustig zu gehen. Ach, pass auf, sie wird immer lauter
Weinschenks Unschuld beteuern, je mehr sie zu Zweifeln daran gedraengt
werden wird ... Aber er kann ja auch unschuldig sein, gewiss, ganz
unschuldig sein ... Wir muessen es abwarten, Mutter, und ihn und Tony und
Erika taktvoll behandeln. Aber mir ahnt nichts Gutes ...

                   *       *       *       *       *

Unter solchen Umstaenden kam diesmal das Weihnachtsfest heran, und der
kleine Johann verfolgte mit Hilfe des Abreisskalenders, den Ida ihm
angefertigt, und auf dessen letztem Blatte ein Tannenbaum gezeichnet
war, pochenden Herzens das Nahen der unvergleichlichen Zeit.

Die Vorzeichen mehrten sich ... Schon seit dem ersten Advent hing in
Grossmamas Esssaal ein lebensgrosses, buntes Bild des Knecht Ruprecht an
der Wand. Eines Morgens fand Hanno seine Bettdecke, die Bettvorlage und
seine Kleider mit knisterndem Flittergold bestreut. Dann, wenige Tage
spaeter, nachmittags im Wohnzimmer, als Papa mit der Zeitung auf der
Chaiselongue lag und Hanno gerade in Geroks Palmblaettern das Gedicht
von der Hexe zu Endor las, wurde wie alljaehrlich und doch auch diesmal
ganz ueberraschenderweise ein alter Mann gemeldet, welcher nach dem
Kleinen frage. Er wurde hereingebeten, dieser alte Mann, und kam
schluerfenden Schrittes, in einem langen Pelze, dessen rauhe Seiten nach
aussen gekehrt, und der mit Flittergold und Schneeflocken besetzt war,
ebensolcher Muetze, schwarzen Zuegen im Gesicht und einem ungeheuren
weissen Barte, der wie die uebernatuerlich dicken Augenbrauen mit
glitzernder Lametta durchsetzt war. Er erklaerte, wie jedes Jahr, mit
eherner Stimme, dass dieser Sack -- auf seiner linken Schulter -- fuer
gute Kinder, welche beten koennten, aepfel und goldene Nuesse enthalte, dass
aber andererseits diese Rute -- auf seiner rechten Schulter -- fuer die
boesen Kinder bestimmt sei ... Es war Knecht Ruprecht. Das heisst,
natuerlich nicht so ganz und vollkommen der echte und im Grunde
vielleicht bloss Barbier Wenzel in Papas gewendetem Pelz; aber soweit ein
Knecht Ruprecht ueberhaupt moeglich, war er dies, und Hanno sagte auch
dieses Jahr wieder, aufrichtig erschuettert und nur ein- oder zweimal von
einem nervoesen und halb unbewussten Aufschluchzen unterbrochen, sein
Vaterunser her, worauf er einen Griff in den Sack fuer die guten Kinder
tun durfte, den der alte Mann dann ueberhaupt wieder mit sich zu nehmen
vergass ...

Es setzten die Ferien ein, und der Augenblick ging ziemlich gluecklich
vorueber, da Papa das Zeugnis las, das auch in der Weihnachtszeit
notwendig ausgestellt werden musste ... Schon war der grosse Saal
geheimnisvoll verschlossen, schon waren Marzipan und braune Kuchen auf
den Tisch gekommen, schon war es Weihnacht draussen in der Stadt. Schnee
fiel, es kam Frost, und in der scharfen, klaren Luft erklangen durch
die Strassen die gelaeufigen oder wehmuetigen Melodien der italienischen
Drehorgelmaenner, die mit ihren Sammetjacken und schwarzen Schnurrbaerten
zum Feste herbeigekommen waren. In den Schaufenstern prangten die
Weihnachtsausstellungen. Um den hohen gotischen Brunnen auf dem
Marktplatze waren die bunten Belustigungen des Weihnachtsmarktes
aufgeschlagen. Und wo man ging, atmete man mit dem Duft der zum Kauf
gebotenen Tannenbaeume das Aroma des Festes ein.

Dann endlich kam der Abend des dreiundzwanzigsten Dezembers heran und
mit ihm die Bescherung im Saale zu Haus, in der Fischergrube, eine
Bescherung im engsten Kreise, die nur ein Anfang, eine Eroeffnung, ein
Vorspiel war, denn den Heiligen Abend hielt die Konsulin fest in Besitz,
und zwar fuer die ganze Familie, so dass am Spaetnachmittage des
Vierundzwanzigsten die gesamte Donnerstagstafelrunde, und dazu noch
Juergen Kroeger aus Wismar, sowie Therese Weichbrodt mit Madame Kethelsen,
im Landschaftszimmer zusammentrat.

In schwerer, grau und schwarz gestreifter Seide, mit geroeteten Wangen
und erhitzten Augen, in einem zarten Duft von Patschuli, empfing die
alte Dame die nach und nach eintretenden Gaeste, und bei den wortlosen
Umarmungen klirrten ihre goldenen Armbaender leise. Sie war in
unaussprechlicher stummer und zitternder Erregung an diesem Abend. Mein
Gott, du fieberst ja, Mutter! sagte der Senator, als er mit Gerda und
Hanno eintraf ... Alles kann doch ganz gemuetlich vonstatten gehen.
Aber sie fluesterte, indem sie alle drei kuesste: Zu Jesu Ehren ... Und
dann mein lieber seliger Jean ...

In der Tat, das weihevolle Programm, das der verstorbene Konsul fuer die
Feierlichkeit festgesetzt hatte, musste aufrechterhalten werden, und das
Gefuehl ihrer Verantwortung fuer den wuerdigen Verlauf des Abends, der von
der Stimmung einer tiefen, ernsten und inbruenstigen Froehlichkeit erfuellt
sein musste, trieb sie rastlos hin und her -- von der Saeulenhalle, wo
schon die Marien-Chorknaben sich versammelten, in den Esssaal, wo
Riekchen Severin letzte Hand an den Baum und die Geschenktafel legte,
hinaus auf den Korridor, wo scheu und verlegen einige fremde alte
Leutchen umherstanden, Hausarme, die ebenfalls an der Bescherung
teilnehmen sollten, und wieder ins Landschaftszimmer, wo sie mit einem
stummen Seitenblick jedes ueberfluessige Wort und Geraeusch strafte. Es war
so still, dass man die Klaenge einer entfernten Drehorgel vernahm, die
zart und klar wie die einer Spieluhr aus irgendeiner beschneiten Strasse
den Weg hierher fanden. Denn obgleich nun an zwanzig Menschen im Zimmer
sassen und standen, war die Ruhe groesser als in einer Kirche, und die
Stimmung gemahnte, wie der Senator ganz vorsichtig seinem Onkel Justus
zufluesterte, ein wenig an die eines Leichenbegaengnisses.

uebrigens war kaum Gefahr vorhanden, diese Stimmung moechte durch einen
Laut jugendlichen uebermutes zerrissen werden. Ein Blick haette genuegt, zu
bemerken, dass fast alle Glieder der hier versammelten Familie in einem
Alter standen, in welchem die Lebensaeusserungen laengst gesetzte Formen
angenommen haben. Senator Thomas Buddenbrook, dessen Blaesse den wachen,
energischen und sogar humoristischen Ausdruck seines Gesichtes Luegen
strafte; Gerda, seine Gattin, welche, unbeweglich in einem Sessel
zurueckgelehnt und das schoene, weisse Gesicht nach oben gewandt, ihre nahe
beieinanderliegenden, blaeulich umschatteten, seltsam schimmernden Augen
von den flimmernden Glasprismen des Kronleuchters bannen liess; seine
Schwester, Frau Permaneder; Juergen Kroeger, sein Kousin, der stille,
schlicht gekleidete Beamte; seine Kusinen Friederike, Henriette und
Pfiffi, von denen die beiden ersteren noch magerer und laenger geworden
waren und die letztere noch kleiner und beleibter erschien als frueher,
denen aber ein stereotyper Gesichtsausdruck durchaus gemeinsam war, ein
spitziges und uebelwollendes Laecheln, das gegen alle Personen und Dinge
mit einer allgemeinen medisanten Skepsis gerichtet war, als sagten sie
bestaendig: Wirklich? Das moechten wir denn doch fuers erste noch
bezweifeln ...; schliesslich die arme, aschgraue Klothilde, deren
Gedanken wohl direkt auf das Abendessen gerichtet waren: -- sie alle
hatten die Vierzig ueberschritten, waehrend die Hausherrin mit ihrem
Bruder Justus und seiner Frau gleich der kleinen Therese Weichbrodt
schon ziemlich weit ueber die Sechzig hinaus war, und die alte Konsulin
Buddenbrook, geborene Stuewing, sowie die gaenzlich taube Madame
Kethelsen, sich schon in den Siebzigern befanden.

In der Bluete ihrer Jugend stand eigentlich nur Erika Weinschenk; aber
wenn ihre hellblauen Augen -- die Augen Herrn Gruenlichs -- zu ihrem
Manne, dem Direktor, hinueberglitten, dessen geschorener, an den Schlaefen
ergrauter Kopf mit dem schmalen, in die Mundwinkel hineingewachsenen
Schnurrbart sich dort neben dem Sofa von der idyllischen
Tapetenlandschaft abhob, so konnte man bemerken, dass ihr voller Busen
sich in lautlosem aber schwerem Atemzuge hob ... aengstliche und wirre
Gedanken an Usancen, Buchfuehrung, Zeugen, Staatsanwalt, Verteidiger und
Richter mochten sie bedraengen, ja, es war wohl keiner im Zimmer, dem
diese unweihnachtlichen Gedanken nicht im Sinne gelegen haetten. Der
angeklagte Zustand von Frau Permaneders Schwiegersohn, das Bewusstsein
der gesamten Familie von der Gegenwart eines Mitgliedes, das eines
Verbrechens gegen die Gesetze, die buergerliche Ordnung und die
geschaeftliche Ehrenhaftigkeit geziehen und vielleicht der Schande und
dem Gefaengnis verfallen war, gab der Versammlung ein vollstaendig
fremdes, ungeheuerliches Gepraege. Ein Weihnachtsabend der Familie
Buddenbrook mit einem Angeklagten in ihrer Mitte! Frau Permaneder lehnte
sich mit strengerer Majestaet in ihren Sessel zurueck, das Laecheln der
Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse ward um noch eine Nueance
spitziger ...

Und die Kinder? Der ein wenig spaerliche Nachwuchs? War auch er fuer das
leis Schauerliche dieses so ganz neuen und ungekannten Umstandes
empfaenglich? Was die kleine Elisabeth betraf, so war es unmoeglich, ueber
ihren Gemuetszustand zu urteilen. In einem Kleidchen, an dessen
reichlicher Garnitur mit Atlasschleifen man Frau Permaneders Geschmack
erkannte, sass das Kind auf dem Arm seiner Bonne, hielt seine Daumen in
die winzigen Faeuste geklemmt, sog an seiner Zunge, blickte mit etwas
hervortretenden Augen starr vor sich hin und liess dann und wann einen
kurzen, knarrenden Laut vernehmen, worauf das Maedchen es ein wenig
schaukeln liess. Hanno aber sass still auf seinem Schemel zu den Fuessen
seiner Mutter und blickte gerade wie sie zu einem Prisma des
Kronleuchters empor ...

Christian fehlte! Wo war Christian? Erst jetzt im letzten Augenblick
bemerkte man, dass er noch nicht anwesend sei. Die Bewegungen der
Konsulin, die eigentuemliche Manipulation, mit der sie vom Mundwinkel zur
Frisur hinaufzustreichen pflegte, als braechte sie ein hinabgefallenes
Haar an seine Stelle zurueck, wurden noch fieberhafter ... Sie
instruierte eilig Mamsell Severin, und die Jungfer begab sich an den
Chorknaben vorbei durch die Saeulenhalle, zwischen den Hausarmen hin ueber
den Korridor und pochte an Herrn Buddenbrooks Tuer.

Gleich darauf erschien Christian. Er kam mit seinen mageren, krummen
Beinen, die seit dem Gelenkrheumatismus etwas lahmten, ganz gemaechlich
ins Landschaftszimmer, indem er sich mit der Hand die kahle Stirne rieb.

Donnerwetter, Kinder, sagte er, das haette ich beinahe vergessen!

Du haettest es ... wiederholte seine Mutter und erstarrte ...

Ja, beinah vergessen, dass heut Weihnacht ist ... Ich sass und las ... in
einem Buch, einem Reisebuch ueber Suedamerika ... Du lieber Gott, ich habe
schon andere Weihnachten gehabt ... fuegte er hinzu und war soeben im
Begriff, mit der Erzaehlung von einem Heiligen Abend anzufangen, den er
zu London in einem Tingeltangel fuenfter Ordnung verlebt, als ploetzlich
die im Zimmer herrschende Kirchenstille auf ihn zu wirken begann, so dass
er mit krausgezogener Nase und auf den Zehenspitzen zu seinem Platze
ging.

Tochter Zion, freue dich! sangen die Chorknaben, und sie, die eben
noch da draussen so hoerbare Allotria getrieben, dass der Senator sich
einen Augenblick an die Tuer hatte stellen muessen, um ihnen Respekt
einzufloessen, -- sie sangen nun ganz wunderschoen. Diese hellen Stimmen,
die sich, getragen von den tieferen Organen, rein, jubelnd und
lobpreisend aufschwangen, zogen aller Herzen mit sich empor, liessen das
Laecheln der alten Jungfern milder werden und machten, dass die alten
Leute in sich hineinsahen und ihr Leben ueberdachten, waehrend die, welche
mitten im Leben standen, ein Weilchen ihrer Sorgen vergassen.

Hanno liess sein Knie los, das er bislang umschlungen gehalten hatte. Er
sah ganz blass aus, spielte mit den Fransen seines Schemels und scheuerte
seine Zunge an einem Zahn, mit halbgeoeffnetem Munde und einem
Gesichtsausdruck, als froere ihn. Dann und wann empfand er das Beduerfnis,
tief aufzuatmen, denn jetzt, da der Gesang, dieser glockenreine
a-cappella-Gesang die Luft erfuellte, zog sein Herz sich in einem fast
schmerzhaften Glueck zusammen. Weihnachten ... Durch die Spalten der
hohen, weisslackierten, noch fest geschlossenen Fluegeltuer drang der
Tannenduft und erweckte mit seiner suessen Wuerze die Vorstellung der
Wunder dort drinnen im Saale, die man jedes Jahr aufs neue mit pochenden
Pulsen als eine unfassbare, unirdische Pracht erharrte ... Was wuerde dort
drinnen fuer ihn sein? Das, was er sich gewuenscht hatte, natuerlich, denn
das bekam man ohne Frage, gesetzt, dass es einem nicht als eine
Unmoeglichkeit zuvor schon ausgeredet worden war. Das Theater wuerde ihm
gleich in die Augen springen und ihm den Weg zu seinem Platze weisen
muessen, das ersehnte Puppentheater, das dem Wunschzettel fuer Grossmama
stark unterstrichen zu Haeupten gestanden hatte, und das seit dem
Fidelio beinahe sein einziger Gedanke gewesen war.

Ja, als Entschaedigung und Belohnung fuer einen Besuch bei Herrn Brecht
hatte Hanno kuerzlich zum ersten Male das Theater besucht, das
Stadttheater, wo er im ersten Range an der Seite seiner Mutter atemlos
den Klaengen und Vorgaengen des Fidelio hatte folgen duerfen. Seitdem
traeumte er nichts als Opernszenen, und eine Leidenschaft fuer die Buehne
erfuellte ihn, die ihn kaum schlafen liess. Mit unaussprechlichem Neide
betrachtete er auf der Strasse die Leute, die, wie ja auch sein Onkel
Christian, als Theaterhabitués bekannt waren, Konsul Doehlmann, Makler
Gosch ... War das Glueck ertragbar, wie sie fast jeden Abend dort
anwesend sein zu duerfen? Koennte er nur einmal in der Woche vor Beginn
der Auffuehrung einen Blick in den Saal tun, das Stimmen der Instrumente
hoeren und ein wenig den geschlossenen Vorhang ansehen! Denn er liebte
alles im Theater: den Gasgeruch, die Sitze, die Musiker, den Vorhang ...

Wird sein Puppentheater gross sein? Gross und breit? Wie wird der Vorhang
aussehen? Man muss baldmoeglichst ein kleines Loch hineinschneiden, denn
auch im Vorhang des Stadttheaters war ein Guckloch ... Ob Grossmama oder
Mamsell Severin -- denn Grossmama konnte nicht alles besorgen -- die
noetigen Dekorationen zum Fidelio gefunden hatte? Gleich morgen wird er
sich irgendwo einschliessen und ganz allein eine Vorstellung geben ...
Und schon liess er seine Figuren im Geiste singen; denn die Musik hatte
sich ihm mit dem Theater sofort aufs engste verbunden ...

Jauchze laut, Jerusalem! schlossen die Chorknaben, und die Stimmen,
die fugenartig nebeneinander hergegangen waren, fanden sich in der
letzten Silbe friedlich und freudig zusammen. Der klare Akkord
verhallte, und tiefe Stille legte sich ueber Saeulenhalle und
Landschaftszimmer. Die Mitglieder der Familie blickten unter dem Drucke
der Pause vor sich nieder; nur Direktor Weinschenks Augen schweiften
keck und unbefangen umher, und Frau Permaneder liess ihr trocknes
Raeuspern vernehmen, das ununterdrueckbar war. Die Konsulin aber schritt
langsam zum Tische und setzte sich inmitten ihrer Angehoerigen auf das
Sofa, das nun nicht mehr wie in alter Zeit unabhaengig und abgesondert
vom Tische dastand. Sie rueckte die Lampe zurecht und zog die grosse Bibel
heran, deren altersbleiche Goldschnittflaeche ungeheuerlich breit war.
Dann schob sie die Brille auf die Nase, oeffnete die beiden ledernen
Spangen, mit denen das kolossale Buch geschlossen war, schlug dort auf,
wo das Zeichen lag, dass das dicke, rauhe, gelbliche Papier mit dem
uebergrossen Druck zum Vorschein kam, nahm einen Schluck Zuckerwasser und
begann, das Weihnachtskapitel zu lesen.

Sie las die altvertrauten Worte langsam und mit einfacher, zu Herzen
gehender Betonung, mit einer Stimme, die sich klar, bewegt und heiter
von der andaechtigen Stille abhob. Und den Menschen ein Wohlgefallen!
sagte sie. Kaum aber schwieg sie, so erklang in der Saeulenhalle
dreistimmig das Stille Nacht, heilige Nacht, in das die Familie im
Landschaftszimmer einstimmte. Man ging ein wenig vorsichtig zu Werke
dabei, denn die meisten der Anwesenden waren unmusikalisch, und hie und
da vernahm man in dem Ensemble einen tiefen und ganz ungehoerigen Ton ...
Aber das beeintraechtigte nicht die Wirkung dieses Liedes ... Frau
Permaneder sang es mit bebenden Lippen, denn am suessesten und
schmerzlichsten ruehrt es an dessen Herz, der ein bewegtes Leben hinter
sich hat und im kurzen Frieden der Feierstunde Rueckblick haelt ... Madame
Kethelsen weinte still und bitterlich, obgleich sie von allem fast
nichts vernahm.

Und dann erhob sich die Konsulin. Sie ergriff die Hand ihres Enkels
Johann und die ihrer Urenkelin Elisabeth und schritt durch das Zimmer.
Die alten Herrschaften schlossen sich an, die juengeren folgten, in der
Saeulenhalle gesellten sich die Dienstboten und die Hausarmen hinzu, und
waehrend alles einmuetig O Tannebaum anstimmte und Onkel Christian vorn
die Kinder zum Lachen brachte, indem er beim Marschieren die Beine hob
wie ein Hampelmann und albernerweise O Tantebaum sang, zog man mit
geblendeten Augen und ein Laecheln auf dem Gesicht durch die
weitgeoeffnete hohe Fluegeltuer direkt in den Himmel hinein.

Der ganze Saal, erfuellt von dem Dufte angesengter Tannenzweige,
leuchtete und glitzerte von unzaehligen kleinen Flammen, und das
Himmelblau der Tapete mit ihren weissen Goetterstatuen liess den grossen
Raum noch heller erscheinen. Die Flaemmchen der Kerzen, die dort hinten
zwischen den dunkelrot verhaengten Fenstern den gewaltigen Tannenbaum
bedeckten, welcher, geschmueckt mit Silberflittern und grossen, weissen
Lilien, einen schimmernden Engel an seiner Spitze und ein plastisches
Krippenarrangement zu seinen Fuessen, fast bis zur Decke emporragte,
flimmerten in der allgemeinen Lichtflut wie ferne Sterne. Denn auf der
weissgedeckten Tafel, die sich lang und breit, mit den Geschenken
beladen, von den Fenstern fast bis zur Tuere zog, setzte sich eine Reihe
kleinerer, mit Konfekt behaengter Baeume fort, die ebenfalls von
brennenden Wachslichtchen erstrahlten. Und es brannten die Gasarme, die
aus den Waenden hervorkamen, und es brannten die dicken Kerzen auf den
vergoldeten Kandelabern in allen vier Winkeln. Grosse Gegenstaende,
Geschenke, die auf der Tafel nicht Platz hatten, standen nebeneinander
auf dem Fussboden. Kleinere Tische, ebenfalls weiss gedeckt, mit Gaben
belegt und mit brennenden Baeumchen geschmueckt, befanden sich zu den
Seiten der beiden Tueren: Das waren die Bescherungen der Dienstboten und
der Hausarmen.

Singend, geblendet und dem altvertrauten Raume ganz entfremdet umschritt
man einmal den Saal, defilierte an der Krippe vorbei, in der ein
waechsernes Jesuskind das Kreuzeszeichen zu machen schien, und blieb
dann, nachdem man Blick fuer die einzelnen Gegenstaende bekommen hatte,
verstummend an seinem Platze stehen.

Hanno war vollstaendig verwirrt. Bald nach dem Eintritt hatten seine
fieberhaft suchenden Augen das Theater erblickt ... ein Theater, das,
wie es dort oben auf dem Tische prangte, von so extremer Groesse und
Breite erschien, wie er es sich vorzustellen niemals erkuehnt hatte. Aber
sein Platz hatte gewechselt, er befand sich an einer der vorjaehrigen
entgegengesetzten Stelle, und dies bewirkte, dass Hanno in seiner
Verblueffung ernstlich daran zweifelte, ob dies fabelhafte Theater fuer
ihn bestimmt sei. Hinzu kam, dass zu den Fuessen der Buehne, auf dem Boden,
etwas Grosses, Fremdes aufgestellt war, etwas, was nicht auf seinem
Wunschzettel gestanden hatte, ein Moebel, ein kommodenartiger Gegenstand
... war er fuer ihn?

Komm her, Kind, und sieh dir dies an, sagte die Konsulin und oeffnete
den Deckel. Ich weiss, du spielst gern Choraele ... Herr Pfuehl wird dir
die noetigen Anweisungen geben ... Man muss immer treten ... manchmal
schwaecher und manchmal staerker ... und dann die Haende nicht aufheben,
sondern immer nur so peu à peu die Finger wechseln ...

Es war ein Harmonium, ein kleines, huebsches Harmonium, braun poliert,
mit Metallgriffen an beiden Seiten, bunten Tretbaelgen und einem
zierlichen Drehsessel. Hanno griff einen Akkord ... ein sanfter
Orgelklang loeste sich los und liess die Umstehenden von ihren Geschenken
aufblicken ... Hanno umarmte seine Grossmutter, die ihn zaertlich an sich
presste und ihn dann verliess, um die Danksagungen der anderen
entgegenzunehmen.

Er wandte sich dem Theater zu. Das Harmonium war ein ueberwaeltigender
Traum, aber er hatte doch fuers erste noch keine Zeit, sich naeher damit
zu beschaeftigen. Es war der ueberfluss des Glueckes, in dem man, undankbar
gegen das Einzelne, alles nur fluechtig beruehrt, um erst einmal das Ganze
uebersehen zu lernen ... Oh, ein Souffleurkasten war da, ein
muschelfoermiger Souffleurkasten, hinter dem breit und majestaetisch in
Rot und Gold der Vorhang emporrollte. Auf der Buehne war die Dekoration
des letzten Fidelio-Aktes aufgestellt. Die armen Gefangenen falteten die
Haende. Don Pizarro, mit gewaltig gepufften aermeln, verharrte irgendwo in
fuerchterlicher Attituede. Und von hinten nahte im Geschwindschritt und
ganz in schwarzem Sammet der Minister, um alles zum Besten zu kehren. Es
war wie im Stadttheater und beinahe noch schoener. In Hannos Ohren
widerhallte der Jubelchor, das Finale, und er setzte sich vor das
Harmonium, um ein Stueckchen daraus, das er behalten, zum Erklingen zu
bringen ... Aber er stand wieder auf, um das Buch zur Hand zu nehmen,
das erwuenschte Buch der griechischen Mythologie, das ganz rot gebunden
war und eine goldene Pallas Athene auf dem Deckel trug. Er ass von seinem
Teller mit Konfekt, Marzipan und Braunen Kuchen, musterte die kleineren
Dinge, die Schreibutensilien und Schulhefte und vergass einen Augenblick
alles uebrige ueber einem Federhalter, an dem sich irgendwo ein winziges
Glaskoernchen befand, das man nur vors Auge zu halten brauchte, um wie
durch Zauberspiel eine weite Schweizerlandschaft vor sich zu sehen ...

Jetzt gingen Mamsell Severin und das Folgmaedchen mit Tee und Biskuits
umher, und waehrend Hanno eintauchte, fand er ein wenig Musse, von seinem
Platze aufzusehen. Man stand an der Tafel oder ging daran hin und her,
plauderte und lachte, indem man einander die Geschenke zeigte und die
des anderen bewunderte. Es gab da Gegenstaende aus allen Stoffen: aus
Porzellan, aus Nickel, aus Silber, aus Gold, aus Holz, Seide und Tuch.
Grosse mit Mandeln und Suckade symmetrisch besetzte Braune Kuchen lagen
abwechselnd mit massiven Marzipanbroten, die innen nass waren vor
Frische, in langer Reihe auf dem Tische. Diejenigen Geschenke, die Frau
Permaneder angefertigt oder dekoriert hatte, ein Arbeitsbeutel, ein
Untersatz fuer Blattpflanzen, ein Fusskissen, waren mit grossen
Atlasschleifen geziert.

Dann und wann besuchte man den kleinen Johann, legte den Arm um seinen
Matrosenkragen und nahm seine Geschenke mit der ironisch uebertriebenen
Bewunderung in Augenschein, mit der man die Herrlichkeiten der Kinder zu
bestaunen pflegt. Nur Onkel Christian wusste nichts von diesem
Erwachsenenhochmut, und seine Freude an dem Puppentheater, als er,
einen Brillantring am Finger, den er von seiner Mutter beschert bekommen
hatte, an Hannos Platz vorueberschlenderte, unterschied sich gar nicht
von der seines Neffen.

Donnerwetter, das ist drollig! sagte er, indem er den Vorhang auf- und
niederzog und einen Schritt zuruecktrat, um das szenische Bild zu
betrachten. Hast du dir das gewuenscht? -- So, das hast du dir also
gewuenscht, sagte er ploetzlich, nachdem er eine Weile mit sonderbarem
Ernst und voll unruhiger Gedanken seine Augen hatte wandern lassen.
Warum? Wie kommst du auf den Gedanken? Bist du schon mal im Theater
gewesen?... Im Fidelio? Ja, das wird gut gegeben ... Und nun willst du
das nachmachen, wie? nachahmen, selbst Opern auffuehren?... Hat es
solchen Eindruck auf dich gemacht?... Hoer' mal, Kind, lass dir raten,
haenge deine Gedanken nur nicht zu sehr an solche Sachen ... Theater ...
und sowas ... Das taugt nichts, glaube deinem Onkel. Ich habe mich auch
immer viel zu sehr fuer diese Dinge interessiert, und darum ist auch
nicht viel aus mir geworden. Ich habe grosse Fehler begangen, musst du
wissen ...

Er hielt das seinem Neffen ernst und eindringlich vor, waehrend Hanno
neugierig zu ihm aufsah. Dann jedoch, nach einer Pause, waehrend welcher
in Betrachtung des Theaters sein knochiges und verfallenes Gesicht sich
aufhellte, liess er ploetzlich eine Figur sich auf der Buehne vorwaerts
bewegen und sang mit hohl kraechzender und tremolierender Stimme: Ha,
welch graessliches Verbrechen! worauf er den Sessel des Harmoniums vor
das Theater schob, sich setzte und eine Oper aufzufuehren begann, indem
er, singend und gestikulierend, abwechselnd die Bewegungen des
Kapellmeisters und der agierenden Personen vollfuehrte. Hinter seinem
Ruecken versammelten sich mehrere Familienglieder, lachten, schuettelten
den Kopf und amuesierten sich. Hanno sah ihm mit aufrichtigem Vergnuegen
zu. Nach einer Weile aber, ganz ueberraschend, brach Christian ab. Er
verstummte, ein unruhiger Ernst ueberflog sein Gesicht, er strich mit der
Hand ueber seinen Schaedel und an seiner linken Seite hinab und wandte
sich dann mit krauser Nase und sorgenvoller Miene zum Publikum.

Ja, seht ihr, nun ist es wieder aus, sagte er; nun kommt wieder die
Strafe. Es raecht sich immer gleich, wenn ich mir mal einen Spass erlaube.
Es ist kein Schmerz, wisst ihr, es ist eine Qual ... eine unbestimmte
Qual, weil hier alle Nerven zu kurz sind. Sie sind ganz einfach alle zu
kurz ...

Aber die Verwandten nahmen diese Klagen ebensowenig ernst wie seine
Spaesse und antworteten kaum. Sie zerstreuten sich gleichgueltig, und so
sass denn Christian noch eine Zeitlang stumm vor dem Theater, betrachtete
es mit schnellem und gedankenvollem Blinzeln und erhob sich dann.

Na, Kind, amuesiere dich damit, sagte er, indem er ueber Hannos Haar
strich. Aber nicht zu viel ... und vergiss deine ernsten Arbeiten nicht
darueber, hoerst du? Ich habe viele Fehler gemacht ... Jetzt will ich aber
in den Klub ... Ich gehe ein bisschen in den Klub! rief er den
Erwachsenen zu. Da feiern sie auch Weihnachten heut. Auf Wiedersehn.
Und mit steifen, krummen Beinen ging er durch die Saeulenhalle von
dannen.

Alle hatten heute frueher als sonst zu Mittag gegessen und sich daher mit
Tee und Biskuits ausgiebig bedient. Aber man war kaum damit fertig, als
grosse Kristallschuesseln mit einem gelben, koernigen Brei zum Imbiss
herumgereicht wurden. Es war Mandelcreme, ein Gemisch aus Eiern,
geriebenen Mandeln und Rosenwasser, das ganz wundervoll schmeckte, das
aber, nahm man ein Loeffelchen zuviel, die furchtbarsten Magenbeschwerden
verursachte. Dennoch, und obgleich die Konsulin bat, fuer das Abendbrot
ein kleines Loch offen zu lassen, tat man sich keinen Zwang an. Was
Klothilde betraf, so vollfuehrte sie Wunderdinge. Still und dankbar
loeffelte sie die Mandelcreme, als waere es Buchweizengruetze. Zur
Erfrischung gab es auch Weingelee in Glaesern, wozu englischer Plumkake
gegessen wurde. Nach und nach zog man sich ins Landschaftszimmer hinueber
und gruppierte sich mit den Tellern um den Tisch.

Hanno blieb allein im Saale zurueck, denn die kleine Elisabeth Weinschenk
war nach Hause gebracht worden, waehrend er dieses Jahr zum ersten Male
zum Abendessen in der Mengstrasse bleiben durfte, die Dienstmaedchen und
die Hausarmen hatten sich mit ihren Geschenken zurueckgezogen, und Ida
Jungmann plauderte in der Saeulenhalle mit Riekchen Severin, obgleich
sie, als Erzieherin, der Jungfer gegenueber gewoehnlich eine strenge
gesellschaftliche Distanz innehielt. Die Lichte des grossen Baumes waren
herabgebrannt und ausgeloescht, so dass die Krippe nun im Dunkel lag; aber
einzelne Kerzen an den kleinen Baeumen auf der Tafel brannten noch, und
hie und da geriet ein Zweig in den Bereich eines Flaemmchens, sengte
knisternd an und verstaerkte den Duft, der im Saale herrschte. Jeder
Lufthauch, der die Baeume beruehrte, liess die Stuecke Flittergoldes, die
daran befestigt waren, mit einem zart metallischen Geraeusch erschauern.
Es war nun wieder still genug, die leisen Drehorgelklaenge zu vernehmen,
die von einer fernen Strasse durch den kalten Abend daherkamen.

Hanno genoss die weihnachtlichen Duefte und Laute mit Hingebung. Er las,
den Kopf in die Hand gestuetzt, in seinem Mythologiebuch, ass mechanisch
und weil es zur Sache gehoerte, Konfekt, Marzipan, Mandelcreme und
Plumkake, und die aengstliche Beklommenheit, die ein ueberfuellter Magen
verursacht, vermischte sich mit der suessen Erregung des Abends zu einer
wehmuetigen Glueckseligkeit. Er las von den Kaempfen, die Zeus zu bestehen
hatte, um zur Herrschaft zu gelangen, und horchte dann und wann einen
Augenblick ins Wohnzimmer hinueber, wo man Tante Klothildens Zukunft
eingehend besprach.

Klothilde war weitaus die Gluecklichste von allen an diesem Abend und
nahm die Gratulationen und Neckereien, die ihr von allen Seiten zuteil
wurden, mit einem Laecheln entgegen, das ihr aschgraues Gesicht
verklaerte; ihre Stimme brach sich beim Sprechen vor freudiger Bewegung.
-- Sie war in das Johanniskloster aufgenommen worden. Der Senator
hatte ihr die Aufnahme unter der Hand im Verwaltungsrat erwirkt,
obgleich gewisse Herren heimlich ueber Nepotismus gemurrt hatten. Man
unterhielt sich ueber diese dankenswerte Institution, die den adeligen
Damenkloestern in Mecklenburg, Dobberthien und Ribnitz entsprach und die
wuerdige Altersversorgung mittelloser Maedchen aus verdienter und
alteingesessener Familie bezweckte. Der armen Klothilde war nun zu einer
kleinen, aber sicheren Rente verholfen, die sich mit den Jahren
steigern wuerde, und fuer ihr Alter, wenn sie in die hoechste Klasse
aufgerueckt sein wuerde, sogar zu einer friedlichen und reinlichen Wohnung
im Kloster selbst ...

Der kleine Johann verweilte ein wenig bei den Erwachsenen, aber er
kehrte bald in den Saal zurueck, der nun, da er weniger licht erstrahlte
und mit seiner Herrlichkeit keine so verblueffte Scheu mehr hervorrief
wie anfangs, einen Reiz von neuer Art ausuebte. Es war ein ganz seltsames
Vergnuegen, wie auf einer halbdunklen Buehne nach Schluss der Vorstellung
darin umherzustreifen und ein wenig hinter die Kulissen zu sehen: die
Lilien des grossen Tannenbaumes mit ihren goldnen Staubfaeden aus der Naehe
zu betrachten, die Tier- und Menschenfiguren des Krippenaufbaus in die
Hand zu nehmen, die Kerze ausfindig zu machen, die den transparenten
Stern ueber Bethlehems Stall hatte leuchten lassen, und das lang
herabhaengende Tafeltuch zu lueften, um der Menge von Kartons und
Packpapieren gewahr zu werden, die unter dem Tisch aufgestapelt waren.

Auch gestaltete sich die Unterhaltung im Landschaftszimmer immer weniger
anziehend. Mit unentrinnbarer Notwendigkeit war allmaehlich die eine,
unheimliche Angelegenheit Gegenstand des Gespraeches geworden, ueber die
man bislang dem festlichen Abend zu Ehren geschwiegen, die aber fast
keinen Augenblick aufgehoert hatte, alle Gemueter zu beschaeftigen:
Direktor Weinschenks Prozess. Hugo Weinschenk selbst hielt Vortrag
darueber, mit einer gewissen wilden Munterkeit in Miene und Bewegungen.
Er berichtete ueber Einzelheiten der nun durch das Fest unterbrochenen
Zeugenvernehmung, tadelte lebhaft die allzu bemerkbare Voreingenommenheit
des Praesidenten Doktor Philander und kritisierte mit souveraenem Spott
den hoehnischen Ton, den der Staatsanwalt Doktor Hagenstroem gegen ihn und
die Entlastungszeugen anzuwenden fuer passend erachte. uebrigens habe
Breslauer verschiedene belastende Aussagen sehr witzig entkraeftet und
ihn aufs bestimmteste versichert, dass an eine Verurteilung vorlaeufig gar
nicht zu denken sei. -- Der Senator warf hie und da aus Hoeflichkeit eine
Frage ein, und Frau Permaneder, die mit emporgezogenen Schultern auf dem
Sofa sass, murmelte manchmal einen furchtbaren Fluch gegen Moritz
Hagenstroem. Die uebrigen aber schwiegen. Sie schwiegen so tief, dass auch
der Direktor allmaehlich verstummte; und waehrend drueben im Saale dem
kleinen Hanno die Zeit schnell wie im Himmelreiche verging, lagerte im
Landschaftszimmer eine schwere, beklommene, aengstliche Stille, die noch
fortherrschte, als um halb 9 Uhr Christian aus dem Klub, von der
Weihnachtsfeier der Junggesellen und Suitiers zurueckkehrte.

Ein erkalteter Zigarrenstummel stak zwischen seinen Lippen, und seine
hageren Wangen waren geroetet. Er kam durch den Saal und sagte, als er
ins Landschaftszimmer trat: Kinder, der Saal ist doch wunderhuebsch!
Weinschenk, wir haetten heute eigentlich Breslauer mitbringen sollen; so
was hat er sicher noch gar nicht gesehen.

Ein stiller, strafender Seitenblick traf ihn aus den Augen der Konsulin.
Er erwiderte ihn mit unbefangener und verstaendnislos fragender Miene. --
Um neun Uhr ging man zu Tische.

Wie alljaehrlich an diesem Abend war in der Saeulenhalle gedeckt worden.
Die Konsulin sprach mit herzlichem Ausdruck das hergebrachte Tischgebet:

    Komm, Herr Jesus, sei unser Gast
    Und segne, was du uns bescheret hast.

woran sie, wie an diesem Abend ebenfalls ueblich, eine kleine, mahnende
Ansprache schloss, die hauptsaechlich aufforderte, aller derer zu
gedenken, die es an diesem heiligen Abend nicht so gut haetten, wie die
Familie Buddenbrook ... Und als dies erledigt war, setzte man sich mit
gutem Gewissen zu einer nachhaltigen Mahlzeit nieder, die alsbald mit
Karpfen in aufgeloester Butter und mit altem Rheinwein ihren Anfang nahm.

Der Senator schob ein paar Schuppen des Fisches in sein Portemonnaie,
damit waehrend des ganzen Jahres das Geld nicht darin ausgehe; Christian
aber bemerkte truebe, das helfe ja doch nichts, und Konsul Kroeger
entschlug sich solcher Vorsichtsmassregeln, da er ja keine
Kursschwankungen mehr zu fuerchten habe und mit seinen anderthalb
Schillingen laengst im Hafen sei. Der alte Herr sass moeglichst weit
entfernt von seiner Frau, mit der er seit Jahr und Tag beinahe kein Wort
mehr sprach, weil sie nicht aufhoerte, dem enterbten Jakob, der in
London, Paris oder Amerika -- nur sie wusste das bestimmt -- sein
entwurzeltes Abenteurerleben fuehrte, heimlich Geld zufliessen zu lassen.
Er runzelte finster die Stirn, als beim zweiten Gange sich das Gespraech
den abwesenden Familienmitgliedern zuwandte und als er sah, wie die
schwache Mutter sich die Augen trocknete. Man erwaehnte die in Frankfurt
und die in Hamburg, man gedachte auch ohne uebelwollen des Pastors
Tiburtius in Riga, und der Senator stiess in aller Stille mit seiner
Schwester Tony auf die Gesundheit der Herren Gruenlich und Permaneder an,
die in gewissem Sinne doch auch dazu gehoerten ...

Der Puter, gefuellt mit einem Brei von Maronen, Rosinen und aepfeln fand
das allgemeine Lob. Vergleiche mit denen frueherer Jahre wurden
angestellt, und es ergab sich, dass dieser seit langer Zeit der groesste
war. Es gab gebratene Kartoffeln, zweierlei Gemuese und zweierlei Kompott
dazu, und die kreisenden Schuesseln enthielten Portionen, als ob es sich
bei jeder einzelnen von ihnen nicht um eine Beigabe und Zutat, sondern
um das Hauptgericht handelte, an dem alle sich saettigen sollten. Es
wurde alter Rotwein von der Firma Moellendorpf getrunken.

Der kleine Johann sass zwischen seinen Eltern und verstaute mit Muehe ein
weisses Stueck Brustfleisch nebst Farce in seinem Magen. Er konnte nicht
mehr soviel essen wie Tante Thilda, sondern fuehlte sich muede und nicht
sehr wohl; er war nur stolz darauf, dass er mit den Erwachsenen tafeln
durfte, dass auch auf seiner kunstvoll gefalteten Serviette eins von
diesen koestlichen, mit Mohn bestreuten Milchbroetchen gelegen hatte, dass
auch vor ihm drei Weinglaeser standen, waehrend er sonst aus dem kleinen
goldenen Becher, dem Patengeschenk Onkel Kroegers, zu trinken pflegte ...
Aber als dann, waehrend Onkel Justus einen oelgelben, griechischen Wein in
die kleinsten Glaeser zu schenken begann, die Eisbaisers erschienen --
rote, weisse und braune -- wurde auch sein Appetit wieder rege. Er
verzehrte, obgleich es ihm fast unertraeglich weh an den Zaehnen tat, ein
rotes, dann die Haelfte eines weissen, musste schliesslich doch auch von den
braunen, mit Schokoladeeis gefuellten, ein Stueck probieren, knusperte
Waffeln dazu, nippte an dem suessen Wein und hoerte auf Onkel Christian,
der ins Reden gekommen war.

Er erzaehlte von der Weihnachtsfeier im Klub, die sehr fidel gewesen sei.
Du lieber Gott! sagte er in jenem Tone, in dem er von Johnny
Thunderstorm zu sprechen pflegte. Die Kerls tranken Schwedischen Punsch
wie Wasser!

Pfui, bemerkte die Konsulin kurz und schlug die Augen nieder.

Aber er beachtete das nicht. Seine Augen begannen zu wandern, und
Gedanken und Erinnerungen waren so lebendig in ihm, dass sie wie Schatten
ueber sein hageres Gesicht huschten.

Weiss jemand von euch, fragte er, wie es ist, wenn man zu viel
Schwedenpunsch getrunken hat? Ich meine nicht die Betrunkenheit, sondern
das, was am naechsten Tage kommt, die Folgen ... sie sind sonderbar und
widerlich ... ja, sonderbar und widerlich zu gleicher Zeit.

Grund genug, sie genau zu beschreiben, sagte der Senator.

Assez, Christian, dies interessiert uns durchaus nicht, sagte die
Konsulin.

Aber er ueberhoerte es. Es war seine Eigentuemlichkeit, dass in solchen
Augenblicken keine Einrede zu ihm drang. Er schwieg eine Weile, und dann
ploetzlich schien das, was ihn bewegte, zur Mitteilung reif zu sein.

Du gehst umher und fuehlst dich uebel, sagte er und wandte sich mit
krauser Nase an seinen Bruder. Kopfschmerzen und unordentliche
Eingeweide ... nun ja, das gibt es auch bei anderen Gelegenheiten. Aber
du fuehlst dich schmutzig -- und Christian rieb mit gaenzlich
verzerrtem Gesicht seine Haende -- du fuehlst dich schmutzig und
ungewaschen am ganzen Koerper. Du waeschst deine Haende, aber es nuetzt
nichts, sie fuehlen sich feucht und unsauber an, und deine Naegel haben
etwas Fettiges ... Du badest dich, aber es hilft nichts, dein ganzer
Koerper scheint dir klebrig und unrein. Dein ganzer Koerper aergert dich,
reizt dich, du bist dir selbst zum Ekel ... Kennst du es, Thomas, kennst
du es?

Ja, ja! sagte der Senator mit abwehrender Handbewegung. Aber mit der
seltsamen Taktlosigkeit, die mit den Jahren immer mehr an Christian
hervortrat und ihn nicht daran denken liess, dass diese Auseinandersetzung
von der ganzen Tafelrunde peinlich empfunden wurde, dass sie in dieser
Umgebung und an diesem Abend nicht am Platze war, fuhr er fort, den
ueblen Zustand nach uebermaessigem Genuss von Schwedischem Punsch zu
schildern, bis er glaubte, ihn erschoepfend charakterisiert zu haben und
allmaehlich verstummte.

Bevor man zu Butter und Kaese ueberging, ergriff die Konsulin noch einmal
das Wort zu einer kleinen Ansprache an die Ihrigen. Wenn auch nicht
alles, sagte sie, im Laufe der Jahre sich so gestaltet habe, wie man es
kurzsichtig und unweise erwuenscht habe, so bleibe doch immer noch
uebergenug des sichtbarlichen Segens uebrig, um die Herzen mit Dank zu
erfuellen. Gerade der Wechsel von Glueck und strenger Heimsuchung zeige,
dass Gott seine Hand niemals von der Familie gezogen, sondern dass er ihre
Geschicke nach tiefen und weisen Absichten gelenkt habe und lenke, die
ungeduldig ergruenden zu wollen man sich nicht erkuehnen duerfe. Und nun
wolle man, mit hoffenden Herzen, eintraechtig anstossen auf das Wohl der
Familie, auf ihre Zukunft, jene Zukunft, die da sein werde, wenn die
Alten und aelteren unter den Anwesenden laengst in kuehler Erde ruhen
wuerden ... auf die Kinder, denen das heutige Fest ja recht eigentlich
gehoere ...

Und da Direktor Weinschenks Toechterchen nicht mehr anwesend war, musste
der kleine Johann, waehrend die Grossen auch untereinander sich zutranken,
allein einen Umzug um die Tafel halten, um mit allen, von der Grossmutter
bis zu Mamsell Severin hinab, anzustossen. Als er zu seinem Vater kam,
hob der Senator, indem er sein Glas dem des Kindes naeherte, sanft Hannos
Kinn empor, um ihm in die Augen zu sehen ... Er fand nicht seinen Blick;
denn Hannos lange, goldbraune Wimpern hatten sich tief, tief, bis auf
die zart blaeuliche Umschattung seiner Augen gesenkt.

Therese Weichbrodt aber ergriff seinen Kopf mit beiden Haenden, kuesste ihn
mit leise knallendem Geraeusch auf jede Wange und sagte mit einer
Betonung, so herzlich, dass Gott ihr nicht widerstehen konnte: Sei
gloecklich, du gutes Kend!

-- Eine Stunde spaeter lag Hanno in seinem Bett, das jetzt in dem
Vorzimmer stand, welches man vom Korridor der zweiten Etage aus betrat,
und an das zur Linken das Ankleidekabinett des Senators stiess. Er lag
auf dem Ruecken, aus Ruecksicht auf seinen Magen, der sich mit all dem,
was er im Laufe des Abends hatte in Empfang nehmen muessen, noch
keineswegs ausgesoehnt hatte, und sah mit erregten Augen der guten Ida
entgegen, die, schon in der Nachtjacke, aus ihrem Zimmer kam und mit
einem Wasserglase vor sich in der Luft umruehrende Kreisbewegungen
beschrieb. Er trank das kohlensaure Natron rasch aus, schnitt eine
Grimasse und liess sich wieder zurueckfallen.

Ich glaube, nun muss ich mich erst recht uebergeben, Ida.

Ach wo, Hannochen. Nur still auf dem Ruecken liegen ... Aber siehst du
wohl? Wer hat dir mehrmals zugewinkt? Und wer nicht folgen wollt', war
das Jungchen ...

Ja, ja, vielleicht geht es auch gut ... Wann kommen die Sachen, Ida?

Morgen frueh, mein Jungchen.

Dass sie hier hereingesetzt werden! Dass ich sie gleich habe!

Schon gut, Hannochen, aber erst mal ausschlafen. Und sie kuesste ihn,
loeschte das Licht und ging.

Er war allein, und waehrend er still liegend sich der segenvollen Wirkung
des Natrons ueberliess, entzuendete sich vor seinen geschlossenen Augen der
Glanz des Bescherungssaales aufs neue. Er sah sein Theater, sein
Harmonium, sein Mythologiebuch und hoerte irgendwo in der Ferne das
Jauchze laut, Jerusalem der Chorknaben. Alles flimmerte. Ein mattes
Fieber summte in seinem Kopfe, und sein Herz, das von dem revoltierenden
Magen ein wenig beengt und beaengstigt wurde, schlug langsam, stark und
unregelmaessig. In einem Zustand von Unwohlsein, Erregtheit,
Beklommenheit, Muedigkeit und Glueck lag er lange und konnte nicht
schlafen.

Morgen kam der dritte Weihnachtsabend an die Reihe, die Bescherung bei
Therese Weichbrodt, und er freute sich darauf als auf ein kleines
burleskes Spiel. Therese Weichbrodt hatte im vorigen Jahre ihr Pensionat
gaenzlich aufgegeben, so dass nun Madame Kethelsen das Stockwerk und sie
selbst das Erdgeschoss des kleinen Hauses am Muehlenbrink allein bewohnte.
Die Beschwerden naemlich, die ihr missglueckter und gebrechlicher kleiner
Koerper ihr verursachte, hatten mit den Jahren zugenommen, und in aller
Sanftmut und christlichen Bereitwilligkeit nahm Sesemi Weichbrodt an,
dass ihre Abberufung nahe bevorstehe. Daher hielt sie auch seit mehreren
Jahren schon jedes Weihnachtsfest fuer ihr letztes und suchte der Feier,
die sie in ihren kleinen, fuerchterlich ueberheizten Stuben veranstaltete,
so viel Glanz zu verleihen, wie in ihren schwachen Kraeften stand. Da sie
nicht viel zu kaufen vermochte, so verschenkte sie jedes Jahr einen
neuen Teil ihrer bescheidenen Habseligkeiten und baute unter dem Baume
auf, was sie nur entbehren konnte: Nippsachen, Briefbeschwerer,
Nadelkissen, Glasvasen und Bruchstuecke ihrer Bibliothek, alte Buecher in
drolligen Formaten und Einbaenden, das Geheime Tagebuch von einem
Beobachter Seiner Selbst, Hebels Alemannische Gedichte, Krummachers
Parabeln ... Hanno besass schon von ihr eine Ausgabe der Pensées de
Blaise Pascal, die so winzig war, dass man nicht ohne Vergroesserungsglas
darin lesen konnte.

Bischof gab es in unueberwindlichen Mengen und die mit Ingwer
bereiteten braunen Kuchen Sesemis waren ungeheuer schmackhaft. Niemals
aber, dank der bebenden Hingabe, mit der Fraeulein Weichbrodt jedesmal
ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verfloss dieser Abend, ohne
dass eine ueberraschung, ein Malheur, irgendeine kleine Katastrophe sich
ereignet haette, die die Gaeste zum Lachen brachte und die stumme
Leidenschaftlichkeit der Wirtin noch erhoehte. Eine Kanne mit Bischof
stuerzte und ueberschwemmte alles mit der roten, suessen, wuerzigen
Fluessigkeit ... Oder es fiel der geputzte Baum von seinen hoelzernen
Fuessen, genau in dem Augenblick, wenn man feierlich das Bescherungszimmer
betrat ... Im Einschlafen sah Hanno den Ungluecksfall des vorigen Jahres
vor Augen: Es war unmittelbar vor der Bescherung. Therese Weichbrodt
hatte mit soviel Nachdruck, dass alle Vokale ihre Plaetze gewechselt
hatten, das Weihnachtskapitel verlesen und trat nun von ihren Gaesten
zurueck zur Tuer, um von hier aus eine kleine Ansprache zu halten. Sie
stand auf der Schwelle, bucklig, winzig, die alten Haende vor ihrer
Kinderbrust zusammengelegt; die gruenseidnen Baender ihrer Haube fielen
auf ihre zerbrechlichen Schultern, und zu ihren Haeupten, ueber der Tuer,
liess ein mit Tannenzweigen umkraenztes Transparent die Worte leuchten.
Ehre sei Gott in der Hoehe! Und Sesemi sprach von Gottes Guete, sie
erwaehnte, dass dies ihr letztes Weihnachtsfest sei und schloss damit, dass
sie alle mit des Apostels Worten zur Froehlichkeit aufforderte, wobei sie
von oben bis unten erzitterte, so sehr nahm ihr ganzer kleiner Koerper
Anteil an dieser Mahnung. Freuet euch! sagte sie, indem sie den Kopf
auf die Seite legte und ihn heftig schuettelte. Und abermals sage ich:
Freuet euch! In diesem Augenblick aber ging ueber ihr mit einem
puffenden, fauchenden und knisternden Geraeusch das ganze Transparent
in Flammen auf, so dass Mademoiselle Weichbrodt mit einem kleinen
Schreckenslaut und einem Sprunge von ungeahnter und pittoresker
Behendigkeit sich dem Funkenregen entziehen musste, der auf sie
herniederging ...

Hanno erinnerte sich dieses Sprunges, den das alte Maedchen vollfuehrt
hatte, und waehrend mehrerer Minuten lachte er ganz ergriffen, irritiert
und nervoes belustigt, leise und unterdrueckt in sein Kissen hinein.


Neuntes Kapitel

Frau Permaneder ging die Breite Strasse entlang, sie ging in grosser Eile.
Etwas Aufgeloestes lag in ihrer Haltung, und nur fluechtig war mit
Schultern und Haupt die majestaetische Wuerde angedeutet, die sonst auf
der Strasse ihre Gestalt umgab. Bedraengt, gehetzt und in hoechster Eile,
hatte sie gleichsam nur ein wenig davon zusammengerafft, wie ein
geschlagener Koenig den Rest seiner Truppen an sich zieht, um sich mit
ihm in die Arme der Flucht zu werfen ...

Ach, sie sah nicht gut aus! Ihre Oberlippe, diese etwas hervorstehende
und gewoelbte Oberlippe, die ehemals dazu beigetragen hatte, ihr Gesicht
so huebsch zu machen, bebte jetzt, ihre Augen waren angstvoll vergroessert
und blickten mit einem exaltierten Zwinkern, gleichsam vorwaerts hastend,
geradeaus ... ihre Frisur kam sichtlich zerzaust unter dem Kapotthut
hervor, und ihr Antlitz zeigte jene mattgelbliche Faerbung, die es
annahm, wenn der Zustand ihres Magens sich verschlechterte.

Ja, es stand schlecht um ihren Magen in dieser Zeit; an den Donnerstagen
konnte die gesamte Familie die Verschlimmerung beobachten. Wie man die
Klippe zu vermeiden suchte -- das Gespraech strandete an dem Prozess Hugo
Weinschenks, Frau Permaneder selbst fuehrte es unwiderstehlich darauf zu;
und dann begann sie zu fragen, Gott und alle Welt furchtbar erregt um
Antwort anzugehen, wie es moeglich sei, dass Staatsanwalt Moritz
Hagenstroem nachts ruhig schlafen koenne! Sie begriff es nicht, sie wuerde
es niemals fassen ... und dabei wuchs ihre Aufregung bei jedem Worte.
Ich danke, ich esse nichts, sagte sie und schob alles von sich, indem
sie die Schultern erhob, den Kopf zuruecklegte und sich einsam auf die
Hoehe ihrer Entruestung zurueckzog, um nichts als Bier zu sich zu nehmen,
kaltes, bayerisches Bier, das sie seit der Zeit ihrer Muenchener Ehe zu
trinken gewoehnt war, in ihren leeren Magen hinabzugiessen, dessen Nerven
in Aufruhr waren, und der sich bitter raechte. Denn gegen Ende der
Mahlzeit musste sie sich erheben, in den Garten oder den Hof hinuntergehen
und dort, gestuetzt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die
fuerchterlichsten uebelkeiten erdulden. Ihr Magen entledigte sich seines
Inhaltes und fuhr dann fort, sich qualvoll zusammenzuziehen, um in
diesem Krampfzustande minutenlang zu verharren; unfaehig, noch etwas von
sich zu geben, wuergte und litt sie so lange Zeit ...

Es war etwa 3 Uhr nachmittags, ein windiger, regnerischer Januartag. Als
Frau Permaneder zur Ecke der Fischergrube gelangt war, bog sie ein und
eilte die abschuessige Strasse hinunter und in das Haus ihres Bruders.
Nach hastigem Klopfen trat sie vom Flur aus in das Kontor, liess ihren
Blick ueber die Pulte hin zu dem Fensterplatz des Senators fliegen und
machte eine so bittende Kopfbewegung, dass Thomas Buddenbrook
unverzueglich die Feder beiseite legte und ihr entgegenging.

Nun? fragte er, indem er eine Braue emporzog ...

Einen Augenblick, Thomas ... etwas Dringendes ... es duldet keinen
Aufschub ...

Er oeffnete ihr die gepolsterte Tuer zu seinem Privatbuero, zog sie hinter
sich zu, als sie beide eingetreten waren, und sah seine Schwester
fragend an.

Tom, sagte sie mit wankender Stimme und rang die Haende in ihrer
Pelzmuff, du musst es hergeben ... vorlaeufig auslegen ... du musst sie,
bitte, stellen, die Kaution ... Wir haben sie nicht ... Woher sollten
wir jetzt fuenfundzwanzigtausend Kurantmark nehmen?... Du wirst sie voll
und ganz zurueckbekommen ... ach, wohl nur zu bald ... du verstehst
... es ist eingetreten, dass ... kurz, der Prozess ist auf dem
Punkte, dass Hagenstroem sofortige Verhaftung oder eine Kaution von
fuenfundzwanzigtausend Kurantmark beantragt hat. Und Weinschenk gibt dir
sein Ehrenwort, an Ort und Stelle zu bleiben ...

Ist es wirklich so weit gekommen, sagte der Senator kopfschuettelnd.

Ja, dahin haben sie es gebracht, die Schurken, die Elenden ...! Und
mit einem Aufschluchzen ohnmaechtigen Zornes sank Frau Permaneder in den
mit Wachstuch ueberzogenen Sessel, der neben ihr stand. Und sie werden
es noch weiterbringen, Tom, sie werden es bis ans Ende fuehren ...

Tony, sagte er und setzte sich schraeg vor den Mahagonischreibtisch,
schlug ein Bein ueber das andere und stuetzte den Kopf in die Hand ...
Sprich aufrichtig, glaubst du noch an seine Unschuld?

Sie schluchzte ein paarmal und antwortete dann leise und verzweifelt:
Ach, nein, Tom ... Wie koennte ich das wohl? Gerade ich, die soviel
Boeses erleben musste? Ich habe es von Anfang an nicht recht gekonnt,
obgleich ich mich so ehrlich bemueht habe. Das Leben, weisst du, macht es
einem so furchtbar schwer, an die Unschuld irgendeines Menschen zu
glauben ... Ach nein, mich haben schon seit langem Zweifel an seinem
guten Gewissen gequaelt, und Erika selbst ... sie ist irre an ihm
geworden ... sie hat es mir mit Weinen gestanden ... irre an ihm
geworden durch sein Betragen zu Hause. Wir haben natuerlich geschwiegen
... Seine Aussenseite wurde immer rauher ... und dabei verlangte er immer
strenger, dass Erika heiter sein und seine Sorgen zerstreuen sollte und
zerschlug Geschirr, wenn sie ernst war. Du weisst nicht, wie es war, wenn
er sich spaet abends noch stundenlang mit seinen Akten einschloss ... und
wenn man klopfte, so hoerte man, wie er aufsprang und rief: Wer ist da!
Was ist da! ...

Sie schwiegen.

Aber moege er doch schuldig sein! Moege er sich doch vergangen haben!
begann Frau Permaneder aufs neue, und hierbei schwoll ihre Stimme an.
Er hat nicht fuer seine Tasche gearbeitet, sondern fuer die der
Gesellschaft; und dann ... Herr du mein Gott, es gibt doch Ruecksichten
zu beobachten in diesem Leben, Tom! Er hat nun einmal in unsere Familie
hineingeheiratet ... er gehoert nun einmal zu uns ... Man kann einen von
uns doch nicht ins Gefaengnis sperren, grundguetiger Himmel!...

Er zuckte die Achseln.

Du zuckst die Achseln, Tom ... Du bist also willens, es zu dulden, es
hinzunehmen, dass dieses Geschmeiss sich erfrecht, der Sache die Krone
aufzusetzen? Man muss doch irgend etwas tun! Er darf doch nicht
verurteilt werden!... Du bist doch des Buergermeisters rechte Hand ...
mein Gott, kann der Senat ihn denn nicht sofort begnadigen?... Ich will
dir sagen ... eben, bevor ich zu dir kam, war ich im Begriffe, zu Cremer
zu gehen und ihn auf alle Weise anzuflehen, er moege intervenieren, moege
in die Sache eingreifen ... Er ist Polizeichef ...

Oh, Kind, was fuer Torheiten.

Torheiten, Tom? -- Und Erika? Und das Kind? sagte sie und hob ihm
flehend die Muff entgegen, in der ihre beiden Haende steckten. Dann
schwieg sie einen Augenblick und liess die Arme sinken; ihr Mund
verbreiterte sich, ihr Kinn, das sich kraus zusammenzog, geriet in
zitternde Bewegung, und waehrend unter ihren gesenkten Lidern zwei grosse
Traenen hervorquollen, fuegte sie ganz leise hinzu: Und ich ...?

Oh, Tony, Courage! sagte der Senator, und geruehrt und ergriffen von
ihrer Hilflosigkeit rueckte er ihr nahe, um ihr troestend das Haar
zurueckzustreichen. Noch ist nicht aller Tage Abend. Noch ist er ja
nicht verurteilt. Es kann ja alles gut gehen. Jetzt stelle ich erst
einmal die Kaution, ich sage natuerlich nicht nein dazu. Und dann ist
Breslauer ja ein schlauer Mensch ...

Sie schuettelte weinend den Kopf.

Nein, Tom, es wird nicht gut gehen, ich glaube nicht daran. Sie werden
ihn verurteilen und einstecken, und dann kommt eine schwere Zeit fuer
Erika und das Kind und mich. Ihre Mitgift ist nicht mehr da, sie steckt
in der Ausstattung, in den Moebeln und den Bildern ... und beim Verkaufe
bekommt man kaum ein Viertel heraus ... Und das Gehalt haben wir immer
verbraucht ... Weinschenk hat nichts zurueckgelegt. Wir werden wieder zu
Mutter ziehen, wenn sie es erlaubt, bis er wieder auf freiem Fusse ist
... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
uns?... Wir koennen einfach auf den Steinen sitzen, sagte sie
schluchzend.

Auf den Steinen?

Nun ja, das ist eine Redewendung ... eine bildliche ... Ach nein, es
wird nicht gut gehen. Auf mich ist zu vieles herabgekommen ... ich weiss
nicht, womit ich es verdient habe ... aber ich kann nicht mehr hoffen.
Nun wird es Erika ergehen, wie es mir mit Gruenlich und Permaneder
ergangen ist ... Aber jetzt kannst du es sehen, jetzt kannst du es aus
naechster Naehe beurteilen, wie es ist, wie es kommt, wie es ueber einen
hereinbricht! Kann man nun etwas dafuer? Tom, ich bitte dich, kann man
nun etwas dafuer! wiederholte sie und nickte ihm trostlos fragend, mit
grossen, traenenvollen Augen zu. Alles ist fehlgeschlagen und hat sich
zum Unglueck gewandt, was ich unternommen habe ... Und ich habe so gute
Absichten gehabt, Gott weiss es!... Ich habe immer so innig gewuenscht, es
zu etwas zu bringen im Leben und ein bisschen Ehre einzulegen ... Nun
bricht auch dies zusammen. So muss es enden ... Das Letzte ...

Und an seinen Arm gelehnt, den er besaenftigend um sie gelegt hatte,
weinte sie ueber ihr verfehltes Leben, in dem nun die letzten Hoffnungen
erloschen waren.

                   *       *       *       *       *

Eine Woche spaeter ward Direktor Hugo Weinschenk zu einer Gefaengnisstrafe
von drei Jahren und einem halben verurteilt und sofort in Haft genommen.

Der Andrang zu der Sitzung, welche die Plaidoyers gebracht hatte, war
sehr gross gewesen, und Rechtsanwalt Doktor Breslauer aus Berlin hatte
geredet, wie man niemals einen Menschen hatte reden hoeren. Der Makler
Sigismund Gosch ging wochenlang zischend vor Begeisterung ueber diese
Ironie, dieses Pathos, diese Ruehrung umher, und Christian Buddenbrook,
der ebenfalls zugegen gewesen war, stellte sich im Klub hinter einen
Tisch, legte ein Paket Zeitungen als Akten vor sich hin und lieferte
eine vollendete Kopie des Verteidigers. uebrigens erklaerte er zu Hause,
die Jurisprudenz sei der schoenste Beruf, ja, das waere ein Beruf fuer ihn
gewesen ... Selbst Staatsanwalt Doktor Hagenstroem, der ja ein Schoengeist
war, tat private aeusserungen, die dahin gingen, dass Breslauers Rede ihm
einen wirklichen Genuss bereitet habe. Aber das Talent des beruehmten
Advokaten hatte nicht gehindert, dass die Juristen der Stadt ihm auf die
Schulter geklopft und ihm in aller Bonhomie mitgeteilt hatten, sie
liessen sich nichts weis machen ...

Dann, nachdem die Verkaeufe, die nach des Direktors Verschwinden
notwendig wurden, beendet waren, begann man in der Stadt Hugo Weinschenk
zu vergessen. Aber die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse
bekannten nun Donnerstags an der Familientafel: sofort, beim ersten
Anblicke dieses Mannes haetten sie es ihm an den Augen angesehen, dass mit
ihm nicht alles in Ordnung sei, dass sein Charakter voller Makel sein
muesse, und dass es kein gutes Ende mit ihm nehmen werde. Ruecksichten, die
nicht lieber ausser acht gelassen zu haben sie jetzt bedauerten, haetten
sie veranlasst, ueber diese traurige Erkenntnis Stillschweigen zu
beobachten.




Neunter Teil


Erstes Kapitel

Hinter den beiden Herren, dem alten Doktor Grabow und dem jungen Doktor
Langhals, einem Angehoerigen der Familie Langhals, der etwa seit einem
Jahre in der Stadt praktizierte, trat Senator Buddenbrook aus dem
Schlafzimmer der Konsulin in das Fruehstueckszimmer und schloss die Tuer.

Darf ich Sie bitten, meine Herren ... auf einen Augenblick, sagte er
und fuehrte sie die Treppe hinauf, ueber den Korridor und durch die
Saeulenhalle ins Landschaftszimmer, wo des feuchten und kalten
Herbstwetters wegen schon geheizt war. Meine Spannung wird Ihnen
begreiflich sein ... nehmen Sie Platz! Beruhigen Sie mich, wenn es
irgend moeglich ist!

Potztausend, mein lieber Senator! antwortete Doktor Grabow, der sich,
das Kinn in der Halsbinde, bequem zurueckgelehnt hatte und die Hutkrempe
mit beiden Haenden gegen seinen Magen gestemmt hielt, waehrend Doktor
Langhals, ein untersetzter, bruenetter Herr mit spitzgeschnittenem Bart,
aufrecht stehendem Haar, schoenen Augen und einem eitlen
Gesichtsausdruck, seinen Zylinder neben sich auf den Teppich gestellt
hatte und seine ausserordentlich kleinen, schwarzbehaarten Haende
betrachtete ... Fuer irgendwelche ernstliche Beunruhigung ist natuerlich
fuers erste platterdings keine Ursache vorhanden; ich bitte Sie ... eine
Patientin von der verhaeltnismaessigen Widerstandskraft unserer verehrten
Frau Konsulin ... Meiner Treu, als gedienter Ratgeber kenne ich diese
Widerstandskraft. Fuer ihre Jahre wirklich erstaunlich ... was ich Ihnen
sage ...

Ja, eben, in ihren Jahren ..., sagte der Senator unruhig und drehte an
der langen Spitze seines Schnurrbartes.

Ich sage natuerlich nicht, dass Ihre liebe Frau Mutter wird morgen wieder
spazierengehen koennen, fuhr Doktor Grabow sanftmuetig fort. Diesen
Eindruck wird die Patientin nicht auf Sie gemacht haben, lieber Senator.
Es ist ja nicht zu leugnen, dass der Katarrh seit vierundzwanzig Stunden
eine aergerliche Wendung genommen hat. Der Schuettelfrost gestern abend
gefiel mir nicht recht, und heute gibt es da nun wahrhaftig ein bisschen
Seitenstechen und Kurzluftigkeit. Etwas Fieber ist auch vorhanden -- oh,
unbedeutend, aber es ist Fieber. Kurz, lieber Senator, man muss sich wohl
mit der vertrakten Tatsache abfinden, dass die Lunge ein bisschen
affiziert ist ...

Lungenentzuendung also? fragte der Senator und blickte von einem Arzte
zum andern ...

Ja, -- Pneumonia, sagte Doktor Langhals mit ernster und korrekter
Verbeugung.

Allerdings, eine kleine, rechtsseitige Lungenentzuendung, antwortete
der Hausarzt, die wir sehr sorgfaeltig zu lokalisieren trachten
muessen ...

Danach ist immerhin Grund zu ernster Besorgnis vorhanden? Der Senator
sass ganz still und sah dem Sprechenden unverwandt ins Gesicht.

Besorgnis? O ... wir muessen, wie gesagt, darum besorgt sein, die
Erkrankung einzuschraenken, den Husten zu mildern, dem Fieber zu Leibe zu
gehen ... nun, das Chinin wird seine Schuldigkeit tun ... Und dann noch
eins, lieber Senator ... Keine Schreckhaftigkeit den einzelnen Symptomen
gegenueber, nicht wahr? Sollte sich die Atemnot ein wenig verstaerken,
sollte in der Nacht vielleicht etwas Delirium stattfinden, oder morgen
ein bisschen Auswurf sich einstellen ... wissen Sie, so ein
rotbraeunlicher Auswurf, wenn auch Blut dabei ist ... Das ist alles
durchaus logisch, durchaus zur Sache gehoerig, durchaus normal. Bereiten
Sie, bitte, auch unsere liebe, verehrte Madame Permaneder darauf vor,
die ja die Pflege mit soviel Hingebung leitet ... A propos, wie geht
es ihr? Ich habe ganz und gar zu fragen vergessen, wie es in den letzten
Tagen mit ihrem Magen gewesen ist ...

Wie gewoehnlich. Ich weiss nichts Neues. Die Sorge um ihr Befinden tritt
ja jetzt naturgemaess etwas zurueck ...

Versteht sich. uebrigens ... mir kommt dabei ein Gedanke. Ihre Frau
Schwester hat Ruhe noetig, besonders in der Nacht, und Mamsell Severin
allein duerfte doch wohl nicht ausreichen ... wie waere es mit einer
Pflegerin, lieber Senator? Wir haben da unsere guten katholischen Grauen
Schwestern, fuer die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester
Oberin wird sich freuen, Ihnen dienen zu koennen.

Sie halten das also fuer noetig?

Ich bringe es in Vorschlag. Es ist so angenehm ... Die Schwestern sind
unschaetzbar. Sie wirken mit ihrer Erfahrenheit und Besonnenheit so
beruhigend auf die Kranken ... gerade bei diesen Krankheiten, die, wie
gesagt, mit einer Reihe von etwas unheimlichen Symptomen verbunden sind
... Also, um es zu wiederholen: ruhig Blut, nicht wahr, mein lieber
Senator? uebrigens werden wir ja sehen ... wir werden ja sehen ... Wir
sprechen ja heute abend noch einmal vor ...

Zuversichtlich, sagte Doktor Langhals, nahm seinen Zylinder und erhob
sich gleichzeitig mit seinem aelteren Kollegen. Aber der Senator blieb
noch sitzen, er war noch nicht fertig, hatte noch eine Frage im Sinne,
wollte noch eine Probe machen ...

Meine Herren, sagte er, ein Wort noch ... Mein Bruder Christian ist
nervoes, kurz, vertraegt nicht viel ... Raten Sie mir, ihm von der
Erkrankung Mitteilung zu machen? Ihm vielleicht ... die Rueckkehr
nahezulegen --?

Ihr Bruder Christian ist nicht in der Stadt?

Nein, in Hamburg. Voruebergehend. In Geschaeften, soviel ich weiss ...

Doktor Grabow warf seinem Kollegen einen Blick zu; dann schuettelte er
dem Senator lachend die Hand und sagte: Also lassen wir ihn ruhig bei
seinen Geschaeften! Warum ihn unnuetz erschrecken? Sollte irgendeine
Wendung in dem Befinden eintreten, die seine Anwesenheit wuenschenswert
macht, sagen wir: um die Patientin zu beruhigen, ihre Stimmung zu heben
... nun, so wird ja immer noch Zeit sein ... immer noch Zeit ...

Waehrend die Herren ueber Saeulenhalle und Korridor zurueckgingen und auf
dem Treppenabsatz ein Weilchen stehenblieben, sprachen sie ueber andere
Dinge, ueber Politik, ueber die Erschuetterungen und Umwaelzungen des kaum
beendeten Krieges ...

Nun, jetzt kommen gute Zeiten, wie, Herr Senator? Geld im Lande ... Und
frische Stimmung weit und breit ...

Und der Senator stimmte dem halb und halb bei. Er bestaetigte, dass der
Ausbruch des Krieges den Verkehr in Getreide von Russland zu grossem
Aufschwung gebracht habe und erwaehnte der grossen Dimensionen, die damals
der Haferimport, zum Zwecke der Armeelieferung angenommen habe. Aber der
Profit habe sich sehr ungleich verteilt ...

Die aerzte gingen, und Senator Buddenbrook wandte sich, um noch einmal in
das Krankenzimmer zurueckzukehren. Er ueberlegte, was Grabow gesagt hatte
... Es hatte soviel Hinterhaeltiges darin gelegen ... Man hatte gefuehlt,
wie er sich vor einer entschiedenen aeusserung huetete. Das einzige klare
Wort war Lungenentzuendung gewesen, und dieses Wort wurde nicht
troestlicher dadurch, dass Doktor Langhals es in die Sprache der
Wissenschaft uebersetzt hatte. Lungenentzuendung in den Jahren der
Konsulin ... Schon, dass es zwei aerzte waren, die kamen und gingen, gab
der Sache einen beunruhigenden Aspekt. Grabow hatte das ganz leichthin
und fast unmerklich arrangiert. Er gedenke, sich ueber kurz oder lang zur
Ruhe zu setzen, hatte er gesagt, und da der junge Langhals berufen sei,
seine Praxis zu uebernehmen, so mache er -- Grabow -- sich ein Vergnuegen
daraus, ihn hie und da schon jetzt heranzuziehen und einzufuehren ...

Als der Senator in das halbdunkle Schlafzimmer trat, war seine Miene
munter und seine Haltung energisch. Er war so gewoehnt daran, Sorge und
Muedigkeit unter einem Ausdruck von ueberlegener Sicherheit zu verbergen,
dass beim oeffnen der Tuer diese Maske beinahe von selbst infolge eines
ganz kurzen Willensaktes ueber sein Gesicht geglitten war.

Frau Permaneder sass an dem Himmelbett, dessen Vorhaenge zurueckgeschlagen
waren, und hielt die Hand ihrer Mutter, die, von Kissen gestuetzt, den
Kopf dem Eintretenden zuwandte und ihm mit ihren hellblauen Augen
forschend ins Gesicht sah. Es war ein Blick voll beherrschter Ruhe und
von angespannter, unausweichlicher Eindringlichkeit, der, da er ein
wenig von der Seite kam, beinahe etwas Lauerndes hatte. Abgesehen von
der Blaesse der Haut, die auf den Wangen ein paar Flecke von fieberiger
Roete hervortreten liess, zeigte dies Gesicht durchaus keine Mattigkeit
und Schwaeche. Die alte Dame war sehr aufmerksam bei der Sache,
aufmerksamer noch als ihre Umgebung, denn am Ende war sie die zunaechst
Beteiligte. Sie misstraute dieser Krankheit und war ganz und gar nicht
gewillt, sich aufs Ohr zu legen und den Dingen nachgiebig ihren Lauf zu
lassen ...

Was haben sie gesagt, Thomas? fragte sie mit so bestimmter und
lebhafter Stimme, dass sich sofort ein heftiger Husten einstellte, den
sie mit geschlossenen Lippen zurueckzuhalten suchte, der aber hervorbrach
und sie zwang, die Hand gegen ihre rechte Seite zu pressen.

Sie haben gesagt, antwortete der Senator, als der Anfall vorueber war,
und streichelte ihre Hand ... Sie haben gesagt, dass unsere gute Mutter
in ein paar Tagen wieder auf den Fuessen sein wird. Dass du das noch nicht
kannst, weisst du, das liegt daran, dass dieser dumme Husten natuerlich die
Lunge ein bisschen angegriffen hat ... es ist nicht gerade
Lungenentzuendung, sagte er, da er sah, dass ihr Blick noch
eindringlicher wurde ... obgleich ja auch das noch nicht das Ende aller
Dinge waere, ach, da gibt es Schlimmeres! Kurz, die Lunge ist etwas
gereizt, sagen die beiden, und damit moegen sie wohl recht haben ... Wo
ist denn die Severin?

Zur Apotheke, sagte Frau Permaneder.

Seht ihr, die ist schon wieder in der Apotheke, und du, Tony, siehst
aus, als wolltest du jeden Augenblick einschlafen. Nein, das geht nicht
laenger. Wenn es auch nur fuer ein paar Tage ist ... wir muessen eine
Pflegerin hier haben, meint ihr nicht auch? Wartet, ich lasse jetzt
gleich bei meiner Grauen-Schwester-Oberin anfragen, ob eine disponibel
ist ...

Thomas, sagte die Konsulin jetzt mit behutsamer Stimme, um den
Hustenreiz nicht wieder zu entfesseln, glaube mir, du erregst Anstoss
mit deiner bestaendigen Protektion der Katholischen gegenueber den
Schwarzen Protestantischen. Du hast den einen direkte Vorteile
verschafft und tust nichts fuer die anderen. Ich versichere dich, Pastor
Pringsheim hat sich neulich mit deutlichen Worten bei mir darueber
beklagt ...

Ja, das nuetzt ihm gar nichts. Ich bin ueberzeugt, dass die Grauen
Schwestern treuer, hingebender, aufopferungsfaehiger sind als die
Schwarzen. Diese Protestantinnen, das ist nicht das Wahre. Das will sich
alles bei erster Gelegenheit verheiraten ... Kurzum, sie sind irdisch,
egoistisch, ordinaer ... Die Grauen sind degagierter, ja, ganz sicher,
sie stehen dem Himmel naeher. Und gerade, weil sie mir Dank schulden,
sind sie vorzuziehen. Was ist Schwester Leandra uns nicht gewesen, als
Hanno Zahnkraempfe hatte! Ich will nur hoffen, dass sie frei ist ...

Und Schwester Leandra kam. Sie legte still ihre kleine Handtasche, ihren
Umhang und die graue Haube ab, die sie ueber der weissen trug, und ging,
waehrend der Rosenkranz, der an ihrem Guertel hing, leise klapperte, mit
sanften und freundlichen Worten und Bewegungen an ihre Arbeit. Sie
pflegte die verwoehnte und nicht immer geduldige Kranke Tag und Nacht und
zog sich dann stumm und fast beschaemt ueber die menschliche Schwaeche, der
sie unterlag, zurueck, um sich von einer anderen Schwester abloesen zu
lassen, zu Hause ein wenig zu schlafen und dann zurueckzukehren.

Denn die Konsulin verlangte bestaendigen Dienst an ihrem Bette. Je mehr
sich ihr Zustand verschlimmerte, desto mehr wandte sich ihr ganzes
Denken, ihr ganzes Interesse ihrer Krankheit zu, die sie mit Furcht und
einem offenkundigen, naiven Hass beobachtete. Sie, die ehemalige
Weltdame, mit ihrer stillen, natuerlichen und dauerhaften Liebe zum
Wohlleben und zum Leben ueberhaupt, hatte ihre letzten Jahre mit
Froemmigkeit und Wohltaetigkeit erfuellt ... warum? Vielleicht nicht nur
aus Pietaet gegen ihren verstorbenen Gatten, sondern auch aus dem
unbewussten Triebe, den Himmel mit ihrer starken Vitalitaet zu versoehnen
und ihn zu veranlassen, ihr dereinst trotz ihrer zaehen Anhaenglichkeit an
das Leben einen sanften Tod zu vergoennen? Aber sie konnte nicht sanft
sterben. Manches schmerzlichen Erlebnisses ungeachtet war ihre Gestalt
vollstaendig ungebeugt und ihr Auge klar geblieben. Sie liebte es, gute
Mahlzeiten zu halten, sich vornehm und reich zu kleiden, das
Unerfreuliche, was um sie her bestand oder geschah, zu uebersehen, zu
vertuschen und wohlgefaellig an dem hohen Ansehen teilzunehmen, das ihr
aeltester Sohn sich weit und breit verschafft hatte. Diese Krankheit,
diese Lungenentzuendung war in ihren aufrechten Koerper eingebrochen, ohne
dass irgendwelche seelische Vorarbeit ihr das Zerstoerungswerk erleichtert
haette ... jene Minierarbeit des Leidens, die uns langsam und unter
Schmerzen dem Leben selbst oder doch den Bedingungen entfremdet, unter
denen wir es empfangen haben, und in uns die suesse Sehnsucht nach einem
Ende, nach anderen Bedingungen oder nach dem Frieden erweckt ... Nein,
die alte Konsulin fuehlte wohl, dass sie trotz der christlichen
Lebensfuehrung ihrer letzten Jahre nicht eigentlich bereit war, zu
sterben, und der unbestimmte Gedanke, dass, sollte dies ihre letzte
Krankheit sein, diese Krankheit ganz selbstaendig, in letzter Stunde und
in graesslicher Eile, mit Koerperqualen ihren Widerstand zerbrechen und die
Selbstaufgabe herbeifuehren muesse, erfuellte sie mit Angst.

Sie betete viel; aber fast noch mehr ueberwachte sie, sooft sie bei
Besinnung war, ihren Zustand, fuehlte selbst ihren Puls, mass ihr Fieber,
bekaempfte ihren Husten ... Der Puls aber ging schlecht, das Fieber stieg
desto hoeher, nachdem es ein wenig gefallen war und warf sie aus
Schuettelfroesten in hitzige Delirien, der Husten, der mit inneren
Schmerzen verbunden war und blutigen Auswurf zutage foerderte, nahm zu,
und Atemnot aengstigte sie. Das alles aber kam daher, dass jetzt nicht
mehr nur ein Lappen der rechten Lunge, sondern die ganze rechte Lunge in
Mitleidenschaft gezogen war, ja, dass, wenn nicht alles taeuschte, auch
schon an der linken Seite Spuren des Vorganges bemerkbar waren, den
Doktor Langhals, indem er seine Fingernaegel besah, Hepatisation nannte
und ueber den Doktor Grabow sich lieber gar nicht weiter ausliess ... Das
Fieber zehrte unablaessig. Der Magen begann zu versagen. Unaufhaltsam,
mit zaeher Langsamkeit, schritt der Kraefteverfall vorwaerts.

Sie verfolgte ihn, nahm, wenn sie irgend dazu imstande war, eifrig die
konzentrierte Nahrung, die man ihr bot, hielt sorglicher noch als ihre
Pflegerinnen die Stunden des Medizinierens inne und war von all dem so
in Anspruch genommen, dass sie beinahe nur noch mit den aerzten sprach und
wenigstens nur im Gespraeche mit ihnen aufrichtiges Interesse an den Tag
legte. Besuche, die anfaenglich vorgelassen wurden, Freundinnen,
Mitglieder des Jerusalemsabend, alte Damen aus der Gesellschaft und
Pastorsgattinnen, empfing sie apathisch oder mit zerstreuter
Herzlichkeit und entliess sie rasch. Ihre Angehoerigen empfanden peinlich
die Gleichgueltigkeit, mit der die alte Dame ihnen begegnete; sie nahm
sich wie eine Art Geringschaetzung aus, die besagte: Ihr koennt mir ja
doch nicht helfen. Selbst dem kleinen Hanno, der in einer ertraeglichen
Stunde eingelassen wurde, strich sie nur fluechtig ueber die Wange und
wandte sich dann ab. Es war, als wollte sie sagen: Kinder, ihr seid
alle liebe Leute, aber ich -- ich muss vielleicht sterben! Die beiden
aerzte dagegen empfing sie mit lebhafter und interessierter Waerme, um
eingehend mit ihnen zu konferieren ...

Eines Tages erschienen die alten Damen Gerhardt, die Nachkommen Paul
Gerhardts. Sie kamen mit ihren Mantillen, ihren tellerartigen Hueten und
ihren Provianttaschen von Armenbesuchen, und man konnte ihnen nicht
verwehren, ihre kranke Freundin zu sehen. Man liess sie allein mit ihr,
und Gott allein weiss, was sie zu ihr sprachen, waehrend sie an ihrem
Bette sassen. Als sie aber gingen, waren ihre Augen und Gesichtszuege noch
klarer, noch milder und selig verschlossener als vorher, und drinnen lag
die Konsulin mit ebensolchen Augen und ebensolchem Gesichtsausdruck, lag
ganz still, ganz friedlich, friedlicher als jemals, ihr Atem ging selten
und sanft, und sie fiel ersichtlich von Schwaeche zu Schwaeche. Frau
Permaneder, die den Damen Gerhardt ein starkes Wort nachmurmelte,
schickte sofort zu den aerzten, und kaum erschienen die beiden Herren im
Rahmen der Tuer, als eine vollstaendige, eine verblueffende Veraenderung mit
der Konsulin vor sich ging. Sie erwachte, sie geriet in Bewegung, sie
richtete sich beinahe auf. Der Anblick dieser Maenner, dieser beiden
notduerftig unterrichteten Mediziner gab sie mit einem Schlage der Erde
wieder. Sie streckte ihnen die Haende entgegen, beide Haende, und fing an:
Seien Sie mir willkommen, meine Herren! Die Sachen stehen nun so, dass
heute im Lauf des Tages ...

Aber es war laengst der Tag gekommen, da die doppelseitige
Lungenentzuendung nicht mehr wegzuleugnen gewesen war.

Ja, mein lieber Herr Senator, hatte Doktor Grabow gesagt und Thomas
Buddenbrooks Haende genommen ... Wir haben es nicht verhindern koennen,
es ist nun doppelseitig, und das ist immer bedenklich, wie Sie so gut
wissen wie ich, ich mache Ihnen kein X fuer ein U ... Es ist, ob der
Patient nun zwanzig oder siebenzig Jahre alt ist, in jedem Falle eine
Sache, die man ernst nehmen muss, und wenn Sie mich daher heute noch
einmal fragten, ob Sie Ihrem Herrn Bruder Christian schreiben, ihm
vielleicht ein kleines Telegramm schicken sollten, so wuerde ich nicht
abraten, ich wuerde mich besinnen, Sie davon abzuhalten ... Wie geht es
ihm uebrigens? Ein spasshafter Mann; ich habe ihn immer herzlich gern
gehabt ... Um Gottes willen, ziehen Sie keine uebertriebenen Folgerungen
aus meinen Worten, lieber Senator! Nicht als ob nun eine unmittelbare
Gefahr vorlaege ... ach was, ich bin toericht, das Wort in den Mund zu
nehmen! Aber unter diesen Verhaeltnissen, wissen Sie, muss man immer aus
der Ferne mit unvorhersehbaren Zufaelligkeiten rechnen ... Mit Ihrer
verehrten Frau Mutter als Patientin sind wir ja ganz ausserordentlich
zufrieden. Sie hilft uns wacker, sie laesst uns nicht im Stich ... nein,
ohne Kompliment, als Patientin ist sie unuebertrefflich! Und darum
hoffen, mein lieber Herr Senator, hoffen! Lassen Sie uns immer das Beste
hoffen!

Aber es kommt ein Augenblick, von dem an die Hoffnung der Angehoerigen
etwas Kuenstliches und Unaufrichtiges ist. Schon hat sich eine
Veraenderung mit dem Kranken vollzogen, und etwas der Person Fremdes, die
er im Leben darstellte, ist in seinem Benehmen. Gewisse, seltsame Worte
kommen aus seinem Munde, auf die wir nicht zu antworten verstehen und
die ihm gleichsam den Rueckweg abschneiden und ihn dem Tode verpflichten.
Und waere er uns der Liebste, wir koennen nach all dem nicht mehr wollen,
dass er aufstehe und wandle. Wuerde er es dennoch tun, so wuerde er Grauen
um sich verbreiten wie einer, der dem Sarge entstiegen ...

Graessliche Merkmale der beginnenden Aufloesung zeigten sich, waehrend die
Organe, von einem zaehen Willen in Gang gehalten, noch arbeiteten. Da,
seit die Konsulin sich mit einem Katarrh hatte zu Bette legen muessen,
Wochen vergangen waren, so hatten sich durch das Liegen an ihrem Koerper
mehrere Wunden gebildet, die sich nicht mehr schlossen und in einen
fuerchterlichen Zustand uebergingen. Sie schlief nicht mehr; erstens, weil
Schmerz, Husten und Atemnot sie daran hinderten, dann aber, weil sie
selbst sich gegen den Schlaf auflehnte und sich an das Wachsein
klammerte. Nur fuer Minuten ging ihr Bewusstsein im Fieber unter; aber
auch bei bewussten Sinnen sprach sie laut mit Personen, die laengst
gestorben waren. Eines Nachmittags in der Daemmerung sagte sie ploetzlich
mit lauter, etwas aengstlicher, aber inbruenstiger Stimme: Ja, mein
lieber Jean, ich komme! Und die Unmittelbarkeit dieser Antwort war so
taeuschend, dass man nachtraeglich die Stimme des verstorbenen Konsuls zu
hoeren glaubte, der sie gerufen hatte.

Christian traf ein; er kam von Hamburg, woselbst er, wie er sagte,
Geschaefte gehabt hatte, und verweilte uebrigens nur kurze Zeit im
Krankenzimmer; dann verliess er es, indem er sich ueber die Stirn strich,
die Augen wandern liess und sagte: Das ist ja furchtbar ... Das ist ja
furchtbar ... Ich kann es nun nicht mehr.

Auch Pastor Pringsheim erschien, streifte Schwester Leandra mit einem
kalten Blick und betete mit modulierender Stimme am Bette der Konsulin.

Und dann kam die kurze Besserung, das Aufflackern, ein Nachlassen des
Fiebers, eine taeuschende Rueckkehr der Kraefte, ein Stillewerden der
Schmerzen, ein paar klare und hoffnungsvolle aeusserungen, die den
Umstehenden Traenen der Freude in die Augen treiben ...

Kinder, wir behalten sie, ihr sollt sehen, wir behalten sie trotz
alledem! sagte Thomas Buddenbrook. Wir haben sie Weihnachten bei uns
und erlauben nicht, dass sie sich dabei aufregt wie sonst ...

Aber schon in der naechstfolgenden Nacht, kurze Zeit nachdem Gerda und
ihr Gatte zu Bette gegangen waren, wurden sie von seiten Frau
Permaneders in die Mengstrasse berufen, da die Kranke mit dem Tode
kaempfe. Der Wind fuhr in den kalten Regen, der herniederging, und trieb
ihn prasselnd gegen die Fensterscheiben.

Als der Senator und seine Frau das Zimmer betraten, das von den Kerzen
zweier Armleuchter erhellt war, die auf dem Tische brannten, waren die
beiden aerzte schon zugegen. Auch Christian war aus seinem Zimmer
heruntergeholt worden und sass irgendwo, indem er dem Himmelbette den
Ruecken zuwandte und die Stirn, tief gebueckt, in beide Haende stuetzte.
Man erwartete den Bruder der Kranken, Konsul Justus Kroeger, nach dem
ebenfalls geschickt worden war. Frau Permaneder und Erika Weinschenk
hielten sich leise schluchzend am Fussende des Bettes. Schwester Leandra
und Mamsell Severin hatten nichts mehr zu tun und blickten betruebt in
das Gesicht der Sterbenden.

Die Konsulin lag, von mehreren Kissen gestuetzt, auf dem Ruecken, und ihre
beiden Haende, diese schoenen, mattblau geaederten Haende, die nun so mager,
so ganz abgezehrt waren, streichelten hastig und unaufhoerlich, mit
zitternder Eilfertigkeit die Steppdecke. Ihr Kopf, mit einer weissen
Nachthaube bedeckt, wandte sich ohne Unterlass, mit entsetzenerregender
Taktmaessigkeit, von einer Seite zur anderen. Ihr Mund, dessen Lippen
einwaerts gezogen zu sein schienen, oeffnete und schloss sich schnappend
bei jedem qualvollen Atmungsversuch, und ihre eingesunkenen Augen irrten
hilfesuchend umher, um hie und da mit einem erschuetternden Ausdruck von
Neid auf einer der anwesenden Personen haften zu bleiben, die
angekleidet waren und atmen konnten, denen das Leben gehoerte und die
nichts weiter zu tun vermochten, als das Liebesopfer zu bringen, das
darin bestand, den Blick auf dieses Bild gerichtet zu halten. Und die
Nacht rueckte vor, ohne dass eine Veraenderung eingetreten waere.

Wie lange kann es noch dauern? fragte Thomas Buddenbrook leise und zog
den alten Doktor Grabow in den Hintergrund des Zimmers, waehrend Doktor
Langhals gerade irgendeine Injektion an der Kranken vornahm. Auch Frau
Permaneder, das Taschentuch am Munde, trat herzu.

Ganz unbestimmt, lieber Senator, antwortete Doktor Grabow. Ihre Frau
Mutter kann in fuenf Minuten erloest sein, und sie kann noch stundenlang
leben ... ich kann Ihnen nichts sagen. Es handelt sich um das, was man
Stickfluss nennt ... ein oedem ...

Ich weiss es, sagte Frau Permaneder und nickte in ihr Taschentuch,
waehrend die Traenen ueber ihre Wangen rannen. Es kommt bei
Lungenentzuendungen oft vor ... Es hat sich dann so eine waesserige
Fluessigkeit in den Lungenblaeschen angesammelt, und wenn es schlimm wird,
so kann man nicht mehr atmen ... Ja, ich weiss es ...

Die Haende vor sich gefaltet, blickte der Senator zum Himmelbette
hinueber.

Wie furchtbar sie leiden muss! fluesterte er.

Nein! sagte Doktor Grabow ebenso leise, aber mit ungeheurer Autoritaet
und legte sein langes, mildes Gesicht in entschiedene Falten ... Das
taeuscht, glauben Sie mir, liebster Freund, das taeuscht! Das Bewusstsein
ist sehr getruebt ... Es sind allergroessten Teiles Reflexbewegungen, was
Sie da sehen ... Glauben Sie mir ...

Und Thomas antwortete: Gott gebe es! -- Aber jedes Kind haette es an
den Augen der Konsulin sehen koennen, dass sie ganz und gar bei Bewusstsein
war und alles empfand ...

Man nahm seine Plaetze wieder ein ... Auch Konsul Kroeger war eingetroffen
und sass, ueber die Kruecke seines Stockes gebeugt, mit geroeteten Augen am
Bette.

Die Bewegungen der Kranken hatten zugenommen. Eine schreckliche Unruhe,
eine unsaegliche Angst und Not, ein unentrinnbares Verlassenheits- und
Hilflosigkeitsgefuehl ohne Grenzen musste diesen, dem Tode ausgelieferten
Koerper vom Scheitel bis zur Sohle erfuellen. Ihre Augen, diese armen,
flehenden, wehklagenden und suchenden Augen schlossen sich bei den
roechelnden Drehungen des Kopfes manchmal mit brechendem Ausdruck oder
erweiterten sich so sehr, dass die kleinen Adern des Augapfels blutrot
hervortraten. Und keine Ohnmacht kam!

Kurz nach drei Uhr sah man, wie Christian aufstand. Ich kann es nun
nicht mehr, sagte er und ging, indem er sich auf die Moebelstuecke
stuetzte, die an seinem Wege standen, lahmend zur Tuer hinaus. -- uebrigens
waren Erika Weinschenk sowohl wie Mamsell Severin, eingelullt
wahrscheinlich von den einfoermigen Schmerzenslauten, auf ihren Stuehlen
eingeschlafen und bluehten rosig im Schlummer.

Um vier Uhr ward es schlimmer und schlimmer. Man stuetzte die Kranke und
trocknete ihr den Schweiss von der Stirn. Die Atmung drohte gaenzlich zu
versagen, und die aengste nahmen zu. Etwas zu schlafen ...! brachte sie
hervor. Ein Mittel ...! Aber man war weit entfernt davon, ihr etwas zu
schlafen zu geben.

Ploetzlich begann sie wieder zu antworten, auf etwas, was die anderen
nicht hoerten, wie sie es schon einmal getan hatte. Ja, Jean, nicht
lange mehr! ... Und gleich darauf: Ja, liebe Klara, ich komme!...

Und dann begann der Kampf aufs neue ... War es noch ein Kampf mit dem
Tode? Nein, sie rang jetzt mit dem Leben um den Tod. Ich will
gerne ..., keuchte sie ... ich kann nicht ... Was zu schlafen!...
Meine Herren, aus Barmherzigkeit! was zu schlafen ...!

Dieses aus Barmherzigkeit machte, dass Frau Permaneder laut aufweinte
und Thomas leise stoehnte, indem er einen Augenblick seinen Kopf mit den
Haenden erfasste. Aber die aerzte kannten ihre Pflicht. Es galt unter allen
Umstaenden, dieses Leben den Angehoerigen so lange wie nur irgend moeglich
zu erhalten, waehrend ein Betaeubungsmittel sofort ein widerstandsloses
Aufgeben des Geistes bewirkt haben wuerde. aerzte waren nicht auf der
Welt, den Tod herbeizufuehren, sondern das Leben um jeden Preis zu
konservieren. Dafuer sprachen ausserdem gewisse religioese und moralische
Gruende, von denen sie auf der Universitaet sehr wohl gehoert hatten, wenn
sie ihnen im Augenblick auch nicht gegenwaertig waren ... Sie staerkten im
Gegenteil mit verschiedenen Mitteln das Herz und brachten durch
Brechreiz mehrere Male eine momentane Erleichterung hervor.

Um fuenf Uhr konnte der Kampf nicht mehr furchtbarer werden. Die
Konsulin, im Krampfe aufgerichtet und mit weit geoeffneten Augen, stiess
mit den Armen um sich, als griffe sie nach einem Haltepunkt oder nach
Haenden, die sich ihr entgegenstreckten, und antwortete nun unaufhoerlich
in die Luft hinein nach allen Seiten auf Rufe, die nur sie vernahm, und
die immer zahlreicher und dringlicher zu werden schienen. Es war, als ob
nicht nur ihr verstorbener Gatte und ihre Tochter, sondern auch ihre
Eltern, Schwiegereltern und mehrere andere, ihr im Tode vorangegangene
Anverwandte irgendwo anwesend waren, und sie nannte Vornamen, von denen
niemand im Zimmer sofort haette sagen koennen, welche Verstorbenen damit
gemeint seien. Ja! rief sie und wandte sich nach verschiedenen
Richtungen ... Jetzt komme ich ... Sofort ... Diesen Augenblick noch
... So ... Ich kann nicht ... Ein Mittel, meine Herren ...

Um halb sechs Uhr trat ein Augenblick der Ruhe ein. Und dann, ganz
ploetzlich, ging ueber ihre gealterten und vom Leiden zerrissenen Zuege ein
Zucken, eine jaehe, entsetzte Freude, eine tiefe, schauernde, furchtsame
Zaertlichkeit, blitzschnell breitete sie die Arme aus, und mit einer so
stossartigen und unvermittelten Schnelligkeit, dass man fuehlte: zwischen
dem, was sie gehoert, und ihrer Antwort lag nicht ein Augenblick -- rief
sie laut mit dem Ausdruck des unbedingtesten Gehorsams und einer
grenzenlosen angst- und liebevollen Gefuegigkeit und Hingebung: Hier bin
ich! ... und verschied.

Alle waren zusammengeschrocken. Was war das gewesen? Wer hatte gerufen,
dass sie sofort gefolgt war?

Jemand zog den Fenstervorhang zurueck und loeschte die Kerzen, waehrend
Doktor Grabow mit mildem Gesicht der Toten die Augen schloss.

Alle froestelten in dem fahlen Herbstmorgen, der nun das Zimmer erfuellte.
Schwester Leandra verkleidete den Toilettenspiegel mit einem Tuche.


Zweites Kapitel

Durch die offene Tuer sah man im Sterbezimmer Frau Permaneder im Gebete
liegen. Sie befand sich allein und kniete, ihre Trauergewaender um sich
her auf dem Boden ausgebreitet, in der Naehe des Bettes, an einem Stuhle,
indem sie die fest gefalteten Haende auf dem Sitze ruhen liess und
gebeugten Hauptes murmelte ... Sie hoerte sehr wohl, dass ihr Bruder und
ihre Schwaegerin das Fruehstueckszimmer betraten, in dessen Mitte sie
unwillkuerlich stehen blieben, um das Ende der Andacht zu erwarten; aber
sie beeilte sich deswegen nicht sonderlich, liess zum Schlusse ihr
trockenes Raeuspern ertoenen, nahm mit langsamer Feierlichkeit ihr Kleid
zusammen, erhob sich und ging ihren Verwandten ohne eine Spur von
Verwirrung in vollkommen wuerdiger Haltung entgegen.

Thomas, sagte sie nicht ohne Haerte, was die Severin betrifft, so
scheint es mir, dass die selige Mutter eine Natter an ihrem Busen genaehrt
hat.

Wieso?

Ich bin voll aerger ueber sie. Man koennte die Fassung verlieren und sich
vergessen ... Hat dies Weib ein Recht, einem den Schmerz dieser Tage in
so ordinaerer Weise zu vergaellen?

Aber was ist es denn?

Erstens einmal ist sie von einer empoerenden Habsucht. Sie geht an den
Schrank, nimmt Mutters seidene Kleider heraus, packt sie ueber den Arm
und will sich zurueckziehen. Riekchen, sage ich, wohin damit? -- Das
hat Frau Konsul mir versprochen! -- Liebe Severin! sage ich und gebe
ihr in aller Zurueckhaltung das Voreilige ihrer Handlungsweise zu
bedenken. Meinst du, dass es etwas nuetzt? Sie nimmt nicht nur die
seidenen Kleider, sie nimmt auch noch ein Paket Waesche und geht. Ich
kann mich doch nicht mit ihr pruegeln, nicht wahr?... Und nicht sie
allein ... auch die Maedchen ... Waschkoerbe voll Kleider und Leinenzeug
werden aus dem Hause geschafft ... Das Personal teilt sich unter meinen
Augen in die Sachen, denn die Severin hat die Schluessel zu den
Schraenken. Fraeulein Severin! sage ich, ich wuensche die Schluessel.
Was antwortet sie mir? Sie erklaert mir mit deutlichen und gewoehnlichen
Worten, ich haette ihr nichts zu sagen, sie staende nicht bei mir in
Dienst, ich haette sie nicht engagiert, sie werde die Schluessel behalten,
bis sie gehe!

Hast du die Schluessel zum Silberzeug? -- Gut. Lass dem uebrigen seinen
Lauf. Dergleichen ist unvermeidlich, wenn ein Haushalt aufgeloest wird,
in dem zuletzt sowieso schon ein bisschen lax regiert wurde. Ich will
jetzt keinen Laerm machen. Das Weisszeug ist alt und defekt ... uebrigens
werden wir ja sehen, was noch da ist. Hast du die Verzeichnisse? Auf dem
Tische? Gut. Wir werden ja gleich sehen.

Und sie traten in das Schlafzimmer, um ein Weilchen still nebeneinander
an dem Bette stehenzubleiben, nachdem Frau Antonie das weisse Tuch vom
Gesicht der Toten genommen hatte. Die Konsulin war schon in dem seidenen
Gewand, in welchem sie heute nachmittag im Saale droben aufgebahrt
werden sollte; es war achtundzwanzig Stunden nach ihrem letzten
Atemzuge. Mund und Wangen waren, da die kuenstlichen Zaehne fehlten,
greisenhaft eingefallen, und das Kinn schob sich schroff und eckig
aufwaerts. Alle drei bemuehten sich schmerzlich, waehrend sie auf diese
unerbittlich tief und fest geschlossenen Augenlider blickten, in diesem
Antlitz das ihrer Mutter wiederzuerkennen. Aber unter der Haube, die die
alte Dame Sonntags getragen, sass wie im Leben das roetlichbraune,
glattgescheitelte Toupet, ueber das die Damen Buddenbrook aus der Breiten
Strasse sich sooft lustig gemacht hatten ... Blumen lagen verstreut auf
der Steppdecke.

Es sind schon die prachtvollsten Kraenze gekommen, sagte Frau
Permaneder leise. Von allen Familien ... ach, einfach von aller Welt!
Ich habe alles auf den Korridor hinaufschaffen lassen; ihr muesst es euch
spaeter ansehen, Gerda und Tom. Es ist traurigschoen. Atlasschleifen von
dieser Groesse ...

Wie weit ist es mit dem Saal? fragte der Senator.

Bald fertig, Tom. Fast bereit. Tapezierer Jacobs hat sich alle Muehe
gegeben. Auch der ..., und sie schluckte einen Augenblick ... auch der
Sarg ist vorhin gekommen. Aber ihr muesst nun ablegen, ihr Lieben, fuhr
sie fort und zog behutsam das weisse Tuch an seinen Platz zurueck. Hier
ist es kalt, aber im Fruehstueckszimmer ist ein bisschen geheizt ... Lass
dir helfen, Gerda; mit einem so prachtvollen Umhang muss man vorsichtig
umgehen ... Darf ich dir einen Kuss geben? Du weisst, ich liebe dich, wenn
du mich auch immer verabscheut hast ... Nein, ich verderbe dir nicht die
Frisur, wenn ich dir den Hut abnehme ... Dein schoenes Haar! Solches Haar
hat Mutter auch in ihrer Jugend gehabt. Sie war ja niemals so herrlich
wie du, aber es hat doch eine Zeit gegeben, und ich war schon auf der
Welt, wo sie eine wirklich schoene Erscheinung gewesen ist. Und nun ...
Ist es nicht wahr, was euer Grobleben immer sagt: Wir muessen alle zu
Moder werden --? Ein so einfacher Mann er ist ... Ja, Tom, das sind die
hauptsaechlichsten Verzeichnisse.

Sie waren ins Nebenzimmer zurueckgekehrt und setzten sich an den runden
Tisch, waehrend der Senator die Papiere zur Hand nahm, auf welchen die
Gegenstaende verzeichnet standen, die unter die naechsten Erben verteilt
werden sollten ... Frau Permaneder liess das Gesicht ihres Bruders nicht
aus den Augen, sie beobachtete es mit erregtem und gespanntem Ausdruck.
Es gab etwas, eine schwere unabwendbare Frage, auf die ihr ganzes
Denken aengstlich gerichtet war, und die in der naechsten Stunde zur
Sprache kommen musste ...

Ich denke, fing der Senator an, wir halten den ueblichen Grundsatz
fest, dass Geschenke zurueckgehen, so dass also ...

Seine Frau unterbrach ihn.

Verzeih, Thomas, mir scheint ... Christian ... wo ist er denn?

Ja, mein Gott, Christian! rief Frau Permaneder. Wir vergessen ihn
ja!

Richtig, sagte der Senator und liess die Papiere sinken. Wird er denn
nicht gerufen?

Und Frau Permaneder ging zum Glockenzug. Aber in demselben Augenblick
oeffnete schon Christian selbst die Tuer und trat ein. Er kam ziemlich
rasch ins Zimmer, schloss die Tuer nicht ganz geraeuschlos und blieb mit
zusammengezogenen Brauen stehen, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen ohne jemanden anzublicken von einer Seite zur
anderen wandern liess und seinen Mund unter dem buschigen, roetlichen
Schnurrbart in unruhiger Bewegung oeffnete und schloss ... Er schien sich
in einer Art trotziger und gereizter Stimmung zu befinden.

Ich hoere, dass ihr da seid, sagte er kurz. Wenn ueber die Sachen
gesprochen werden soll, so muss ich doch benachrichtigt werden.

Wir waren im Begriffe, antwortete der Senator gleichgueltig. Nimm nur
Platz.

Dabei aber blieben seine Augen auf den weissen Knoepfen haften, mit denen
Christians Hemd geschlossen war. Er selbst war in tadelloser
Trauerkleidung, und auf seinem Hemdeinsatz, welcher, am Kragen von der
breiten, schwarzen Schleife abgeschlossen, blendend weiss aus der
Umrahmung des schwarzen Tuchrockes hervortrat, sassen statt der goldenen,
die er zu tragen pflegte, schwarze Knoepfe. Christian bemerkte den Blick,
denn waehrend er einen Stuhl herbeizog und sich setzte, beruehrte er mit
der Hand seine Brust und sagte: Ich weiss, dass ich weisse Knoepfe trage.
Ich bin noch nicht dazu gekommen, mir schwarze zu kaufen, oder vielmehr,
ich habe es unterlassen. Ich habe mir in den letzten Jahren oft fuenf
Schillinge fuer Zahnpulver leihen und mit einem Streichholz zu Bette
gehen muessen ... ich weiss nicht, ob ich so ausschliesslich schuld daran
bin. uebrigens sind schwarze Knoepfe in der Welt ja nicht die Hauptsache.
Ich liebe die aeusserlichkeiten nicht. Ich habe nie Wert darauf gelegt.

Gerda betrachtete ihn, waehrend er sprach, und lachte nun leise. Der
Senator bemerkte: Die letzte Behauptung kannst du wohl auf die Dauer
nicht vertreten, mein Lieber.

So? Vielleicht weisst du es besser, Thomas. Ich sage nur dies, dass ich
auf solche Sachen kein Gewicht lege. Ich habe zuviel von der Welt
gesehen, habe unter zu verschiedenen Menschen mit zu verschiedenen
Sitten gelebt, als dass ich ... uebrigens bin ich ein erwachsener Mensch,
sagte er ploetzlich laut, ich bin dreiundvierzig Jahre alt, ich bin mein
eigener Herr und darf jedem verwehren, sich in meine Angelegenheiten zu
mischen.

Mir scheint, du hast etwas auf dem Herzen, mein Freund, sagte der
Senator erstaunt. Was die Knoepfe betrifft, so habe ich ja, wenn mich
nicht alles taeuscht, noch kein Wort darueber verloren. Regle deine
Trauertoilette ganz nach Geschmack; nur glaube nicht, dass du mit deiner
billigen Vorurteilslosigkeit Eindruck auf mich machst ...

Ich will gar keinen Eindruck auf dich machen ...

Tom ... Christian ..., sagte Frau Permaneder. Wir wollen doch keinen
gereizten Ton anschlagen ... heute ... und hier, wo nebenan ... Fahr'
fort, Thomas. Geschenke gehen also zurueck? Das ist nicht mehr als
billig.

Und Thomas fuhr fort. Er fing mit den groesseren Gegenstaenden an und
schrieb sich diejenigen zu, die er fuer sein Haus gebrauchen konnte: die
Kandelaber des Esssaales, die grosse geschnitzte Truhe, die auf der Diele
stand. Frau Permaneder war mit ausserordentlichem Eifer bei der Sache und
hatte, sobald der kuenftige Besitzer irgendeines Dinges nur ein wenig
zweifelhaft war, eine unvergleichliche Art zu sagen: Nun, ich bin
bereit, es zu uebernehmen ... mit einer Miene, als verpflichte sie sich
mit ihrer Opferwilligkeit die ganze Welt zu Danke. Sie erhielt fuer sich,
ihre Tochter und ihre Enkelin weitaus den groessten Teil des
Ameublements.

Christian hatte einige Moebelstuecke, eine Empire-Stutzuhr und sogar das
Harmonium bekommen, und er zeigte sich zufrieden damit. Als aber die
Verteilung sich dem Silber- und Weisszeug, sowie dem verschiedenen
Speiseservice zuwandte, begann er zu dem Erstaunen aller einen Eifer
merken zu lassen, der sich fast wie Habsucht ausnahm.

Und ich? Und ich? fragte er ... Ich bitte doch, mich nicht ganz und
gar zu vergessen ...

Wer vergisst dich denn? Ich habe dir ja ... sieh doch her, ich habe dir
ja schon ein ganzes Teeservice mit silbernem Tablett zugeschrieben. Fuer
das Sonntagsservice mit der Vergoldung haben doch wohl nur wir
Verwendung, und ...

Das alltaegliche mit Zwiebelmuster bin ich bereit zu uebernehmen, sagte
Frau Permaneder.

Und ich?! rief Christian mit jener Entruestung, die ihn zuweilen
befallen konnte, seine Wangen noch hagerer erscheinen liess und ihm so
seltsam zu Gesichte stand ... Ich moechte doch an dem Essgeschirr
beteiligt werden! Wie viele Loeffeln und Gabeln bekomme ich denn? Ich
sehe, ich bekomme beinahe nichts!...

Aber Bester, was willst du denn mit den Sachen anfangen! Du wirst ja
gar keine Verwendung dafuer haben! Ich begreife nicht ... Es ist doch
besser, solche Dinge bleiben im Familiengebrauch ...

Und wenn es auch nur als Andenken an Mutter waere, sagte Christian
trotzig.

Lieber Freund, erwiderte der Senator ziemlich ungeduldig ... ich bin
nicht aufgelegt, zu scherzen ... aber deinen Worten nach zu urteilen,
scheint es, als wolltest du dir als Andenken an Mutter eine
Suppenterrine auf die Kommode stellen? Ich bitte, doch nicht anzunehmen,
dass wir dich uebervorteilen wollen. Was du an Effekten weniger erhaeltst,
wird dir natuerlich demnaechst in anderer Form ersetzt werden. Es ist mit
dem Weisszeug ebenso ...

Ich wuensche kein Geld, ich wuensche Waesche und Essgeschirr.

Aber wozu denn, um alles in der Welt?

Jetzt aber gab Christian eine Antwort, die bewirkte, dass Gerda
Buddenbrook sich ihm eilig zuwandte und ihn mit einem raetselhaften
Ausdruck in ihren Augen musterte, der Senator sehr rasch das Pincenez
von der Nase nahm und ihm starr ins Gesicht blickte, und Frau Permaneder
sogar die Haende faltete. Er sagte naemlich: Na, mit einem Worte, ich
denke, mich ueber kurz oder lang zu verheiraten.

Er tat diesen Ausspruch ziemlich leise und schnell, mit einer kurzen
Handbewegung, als wuerfe er seinem Bruder ueber den Tisch hin etwas zu,
worauf er sich zuruecklehnte und mit einer muerrischen, gleichsam
beleidigten und merkwuerdig zerstreuten Miene seine Augen haltlos
umherschweifen liess. Eine laengere Pause trat ein. Endlich sagte der
Senator: Man muss gestehen, Christian, diese Plaene kommen etwas spaet ...
gesetzt natuerlich, dass es reelle und ausfuehrbare Plaene sind, nicht von
der Art derer, die du aus Unueberlegtheit frueher schon einmal der seligen
Mutter vorgelegt hast ...

Meine Absichten sind dieselben geblieben, sagte Christian, immer ohne
jemanden anzusehen und immer mit dem gleichen Gesichtsausdruck.

Das ist doch wohl unmoeglich. Du haettest Mutters Tod abgewartet, um ...

Ich habe diese Ruecksicht genommen, ja. Du scheinst der Ansicht
zuzuneigen, Thomas, dass du allein alles Takt- und Feingefuehl der Welt in
Pacht hast ...

Ich weiss nicht, was dich zu dieser Redensart berechtigt. uebrigens muss
ich den Umfang deiner Ruecksichtnahme bewundern. Am Tage nach Mutters
Tode machst du Miene, den Ungehorsam gegen sie zu proklamieren ...

Weil das Gespraech darauf kam. Und dann ist die Hauptsache die, dass
Mutter sich ueber meinen Schritt nicht mehr alterieren kann. Das kann sie
heute so wenig wie in einem Jahre ... Herr Gott, Thomas, Mutter hatte
doch nicht unbedingt recht, sondern nur von ihrem Standpunkt aus, auf
den ich Ruecksicht genommen habe, solange sie lebte. Sie war eine alte
Frau, eine Frau aus einer anderen Zeit, mit einer anderen
Anschauungsweise ...

Nun, so bemerke ich dir, dass diese Anschauungsweise in dem Punkte, der
hier in Frage kommt, durchaus auch die meine ist.

Darum kann ich mich nicht kuemmern.

Du wirst dich darum kuemmern, mein Freund.

Christian sah ihn an.

Nein --! rief er. Ich kann es nicht! Wenn ich dir sage, dass ich es
nicht kann?!... Ich muss wissen, was ich zu tun habe. Ich bin ein
erwachsener Mensch ...

Ach, das mit dem erwachsenen Menschen ist etwas sehr aeusserliches bei
dir! Du weisst durchaus nicht, was du zu tun hast ...

Doch!... Ich handle erstens als Ehrenmann ... Du bedenkst ja nicht, wie
die Sache liegt, Thomas! Hier sitzen Tony und Gerda ... wir koennen nicht
ausfuehrlich darueber reden. Aber ich habe dir doch gesagt, dass ich
Verpflichtungen habe! Das letzte Kind, die kleine Gisela ...

Ich weiss von keiner kleinen Gisela und will von keiner wissen! Ich bin
ueberzeugt, dass man dich beluegt. Jedenfalls aber hast du einer Person
gegenueber, wie der, die du im Sinne hast, keine andere Verpflichtung als
die gesetzliche, die du wie bisher weitererfuellen magst ...

Person, Thomas? Person? Du taeuschst dich ueber sie! Aline ...

Schweig! rief Senator Buddenbrook mit Donnerstimme. Die beiden Brueder
starrten einander jetzt ueber den Tisch hinweg ins Gesicht, Thomas blass
und zitternd vor Zorn, Christian, indem er seine kleinen, runden,
tiefliegenden Augen, deren Lider sich ploetzlich entzuendet hatten,
gewaltsam aufriss und auch seinen Mund in Entruestung geoeffnet hielt, so
dass seine hageren Wangen ganz ausgehoehlt erschienen. Ein Stueckchen unter
den Augen zeigten sich ein paar rote Flecken ... Gerda blickte mit
ziemlich spoettischer Miene von einem zum anderen, und Tony rang die
Haende und sagte flehend: Aber Tom ... Aber Christian ... Und Mutter
liegt nebenan!

Du bist so sehr jeden Schamgefuehles bar, fuhr der Senator fort, dass
du es ueber dich gewinnst ... nein, dass es dich gar keine ueberwindung
kostet, an dieser Stelle und unter diesen Umstaenden diesen Namen zu
nennen! Dein Mangel an Takt ist abnorm, er ist krankhaft ...

Ich begreife nicht, warum ich Alines Namen nicht nennen soll!
Christian war so ausserordentlich erregt, dass Gerda ihn mit wachsender
Aufmerksamkeit betrachtete. Ich nenne ihn gerade, wie du hoerst, Thomas,
ich gedenke, sie zu heiraten -- denn ich sehne mich nach einem Heim,
nach Ruhe und Frieden -- und ich verbitte mir, hoerst du, das ist das
Wort, das ich gebrauche, ich verbitte mir jede Einmischung von deiner
Seite! Ich bin frei, ich bin mein eigener Herr ...

Ein Narr bist du! Der Tag der Testamentseroeffnung wird dich lehren, wie
weit du dein eigener Herr bist! Es ist dafuer gesorgt, verstehst du mich,
dass du nicht Mutters Erbe verlotterst, wie du bereits dreissigtausend
Kurantmark im voraus verlottert hast. Ich werde den Rest deines
Vermoegens verwalten, und du wirst nie mehr als ein Monatsgeld in die
Haende bekommen, das schwoere ich dir ...

Nun, du selbst wirst wohl am besten wissen, wer Mutter zu dieser
Massregel veranlasst hat. Aber wundern muss ich mich doch, dass Mutter mit
dem Amte nicht jemanden betraut hat, der mir naehersteht und mir
bruederlicher zugetan ist als du ... Christian war nun ganz und gar
ausser sich; er fing an, Dinge zu sagen, wie er sie noch niemals hatte
laut werden lassen. Er hatte sich ueber den Tisch gebeugt, pochte
unaufhoerlich mit der Spitze des gekruemmten Zeigefingers auf die Platte
und starrte mit gestraeubtem Schnurrbart und geroeteten Augen zu seinem
Bruder empor, der seinerseits aufrecht, bleich und mit halb gesenkten
Lidern auf ihn hinabblickte.

Dein Herz ist so voll von Kaelte und uebelwollen und Missachtung gegen
mich, fuhr Christian fort, und seine Stimme war zugleich hohl und
kraechzend ... Solange ich denken kann, hast du eine solche Kaelte auf
mich ausstroemen lassen, dass mich in deiner Gegenwart bestaendig gefroren
hat ... ja, das mag ein sonderbarer Ausdruck sein, aber wenn ich es doch
so empfinde?... Du weisest mich ab ... Du weisest mich ab, wenn du mich
nur ansiehst, und auch das tust du beinahe nie. Und was gibt dir das
Recht dazu? Du bist doch auch ein Mensch und hast deine Schwaechen! Du
bist unseren Eltern immer der bessere Sohn gewesen, aber wenn du ihnen
wirklich so viel naeherstehst als ich, so solltest du dir doch auch ein
wenig von ihrer christlichen Denkungsart aneignen, und wenn dir schon
alle geschwisterliche Liebe fremd ist, so sollte man doch eine Spur von
christlicher Liebe von dir erwarten duerfen. Aber du bist so lieblos, dass
du mich nicht einmal besucht ... nicht ein einziges Mal im Krankenhause
besucht hast, als ich in Hamburg mit Gelenkrheumatismus daniederlag ...

Ich habe Ernsteres zu bedenken als deine Krankheiten. uebrigens ist
meine eigene Gesundheit ...

Nein, Thomas, deine Gesundheit ist praechtig! Du saessest hier nicht als
der, der du bist, wenn sie nicht im Verhaeltnis zu meiner ganz
ausgezeichnet waere ...

Ich bin vielleicht kraenker als du.

Du waerest ... Nein, das ist stark! Tony! Gerda! Er sagt, er sei kraenker
als ich! Was! Hast du vielleicht in Hamburg mit Gelenkrheumatismus auf
dem Tode gelegen?! Hast du nach jeder kleinsten Unregelmaessigkeit eine
Qual in deinem Koerper auszuhalten, die ganz unbeschreiblich ist?! Sind
vielleicht an deiner linken Seite alle Nerven zu kurz?! Autoritaeten
haben mich versichert, dass es bei mir der Fall ist! Passieren dir
vielleicht solche Dinge, dass, wenn du in der Daemmerung in dein Zimmer
kommst, du auf deinem Sofa einen Mann sitzen siehst, der dir zunickt und
dabei ueberhaupt gar nicht vorhanden ist?!...

Christian! stiess Frau Permaneder entsetzt hervor. Was sprichst du!...
Mein Gott, worueber streitet ihr euch eigentlich? Ihr tut, als sei es
eine Ehre, der Kraenkere zu sein! Wenn es darauf ankaeme, so haetten
leider Gerda und ich auch noch ein Woertchen mitzureden!... Und Mutter
liegt nebenan ...!

Und du begreifst nicht, Mensch, rief Thomas Buddenbrook
leidenschaftlich, dass alle diese Widrigkeiten Folgen und Ausgeburten
deiner Laster sind, deines Nichtstuns, deiner Selbstbeobachtung?!
Arbeite! Hoere auf, deine Zustaende zu hegen und zu pflegen und darueber zu
reden!... Wenn du verrueckt wirst -- und ich sage dir ausdruecklich, dass
das nicht unmoeglich ist -- ich werde nicht imstande sein, eine Traene
darueber zu vergiessen, denn es wird deine Schuld sein, deine allein ...

Nein, du wirst auch keine Traene vergiessen, wenn ich sterbe.

Du stirbst ja nicht, sagte der Senator veraechtlich.

Ich sterbe nicht? Gut, ich sterbe also nicht! Wir werden ja sehen, wer
von uns beiden frueher stirbt!... Arbeite! Wenn ich aber nicht kann? Wenn
ich es nun aber auf die Dauer nicht kann, Herr Gott im Himmel?! Ich kann
nicht lange Zeit dasselbe tun, ich werde elend davon! Wenn du es gekonnt
hast und kannst, so freue dich doch, aber sitze nicht zu Gericht, denn
ein Verdienst ist nicht dabei ... Gott gibt dem einen Kraft und dem
anderen nicht ... Aber so bist du, Thomas, fuhr er fort, indem er sich
mit immer verzerrterem Gesicht ueber den Tisch beugte und immer heftiger
auf die Platte pochte ... Du bist selbstgerecht ... ach, warte nur, das
ist es nicht, was ich sagen wollte und was ich gegen dich vorzubringen
habe ... Aber ich weiss nicht, wo ich anfangen soll, und das, was ich
werde sagen koennen, ist nur der tausendste ... ach, es ist nur der
millionste Teil von dem, was ich gegen dich auf dem Herzen habe! Du hast
dir einen Platz im Leben erobert, eine geehrte Stellung, und da stehst
du nun und weisest kalt und mit Bewusstsein alles zurueck, was dich einen
Augenblick beirren und dein Gleichgewicht stoeren koennte, denn das
Gleichgewicht, das ist dir das Wichtigste. Aber es ist nicht das
Wichtigste, Thomas, es ist vor Gott nicht die Hauptsache! Du bist ein
Egoist, ja, das bist du! Ich liebe dich noch, wenn du schiltst und
auftrittst und einen niederdonnerst. Aber am schlimmsten ist dein
Schweigen, am schlimmsten ist es, wenn du auf etwas, was man gesagt hat,
ploetzlich verstummst und dich zurueckziehst und jede Verantwortung
ablehnst, vornehm und intakt, und den anderen hilflos seiner Beschaemung
ueberlaesst ... Du bist so ohne Mitleid und Liebe und Demut ... Ach! rief
er ploetzlich, indem er beide Haende hinter seinen Kopf bewegte und sie
dann weit vorwaerts stiess, als wehrte er die ganze Welt von sich ab ...
Wie satt ich das alles habe, dies Taktgefuehl und Feingefuehl und
Gleichgewicht, diese Haltung und Wuerde ... wie sterbenssatt!... Und
dieser letzte Ruf war in einem solchen Grade echt, er kam so sehr von
Herzen und brach mit einem solchen Nachdruck von Widerwillen und
ueberdruss hervor, dass er tatsaechlich etwas Niederschmetterndes hatte, ja,
dass Thomas ein wenig zusammensank und eine Weile wortlos und mit mueder
Miene vor sich niederblickte.

Ich bin geworden wie ich bin, sagte er endlich, und seine Stimme klang
bewegt, weil ich nicht werden wollte wie du. Wenn ich dich innerlich
gemieden habe, so geschah es, weil ich mich vor dir hueten muss, weil dein
Sein und Wesen eine Gefahr fuer mich ist ... ich spreche die Wahrheit.

Er schwieg einen Augenblick und fuhr dann in kuerzerem und befestigtem
Tone fort: uebrigens haben wir uns weit von unserem Gegenstande
entfernt. Du hast mir eine Rede ueber meinen Charakter gehalten ... eine
etwas verworrene Rede, die vielleicht einen Kern von Wahrheit enthielt.
Aber es handelt sich jetzt nicht um mich, sondern um dich. Du traegst
dich mit Heiratsgedanken, und ich moechte dich moeglichst gruendlich davon
ueberzeugen, dass die Ausfuehrung in der Weise, wie du sie planst,
unmoeglich ist. Erstens werden die Zinsen, die ich dir werde auszahlen
koennen, von keiner sehr ermutigenden Hoehe sein ...

Aline hat manches zurueckgelegt.

Der Senator schluckte hinunter und bezwang sich.

Hm ... zurueckgelegt. Du gedenkst also Mutters Erbe mit den Ersparnissen
dieser Dame zu vermischen ...

Ja. Ich sehne mich nach einem Heim und nach jemandem, der Mitleid mit
mir hat, wenn ich krank bin. uebrigens passen wir ganz gut zusammen. Wir
sind beide ein bisschen verfahren ...

Du gedenkst ferner, die vorhandenen Kinder zu adoptieren,
beziehungsweise zu ... legitimieren?

Jawohl.

So dass also dein Vermoegen nach deinem Tode an jene Leute ueberginge? --
Als der Senator dies sagte, legte Frau Permaneder ihre Hand auf seinen
Arm und fluesterte beschwoerend: Thomas!... Mutter liegt nebenan!...

Ja, antwortete Christian, das gehoert sich doch so.

Nun, du wirst das alles nicht tun! rief der Senator und sprang auf.
Auch Christian erhob sich, trat hinter seinen Stuhl, erfasste ihn mit
einer Hand, drueckte das Kinn auf die Brust und sah seinen Bruder halb
scheu und halb entruestet an.

Du wirst es nicht tun ..., wiederholte Thomas Buddenbrook beinahe
sinnlos vor Zorn, blass, bebend und mit zuckenden Bewegungen. Solange
ich ueber der Erde bin, geschieht dies nicht ... ich schwoere es dir!...
Huete dich ... nimm dich in acht ...! Es ist genug Geld durch Unglueck,
Torheit und Niedertracht verloren gegangen, als dass du dich unterstehen
duerftest, ein Viertel von Mutters Vermoegen diesem Frauenzimmer und ihren
Bastarden in den Schoss zu werfen!... Und das, nachdem schon ein anderes
Viertel von Tiburtius erschlichen worden!... Du hast der Familie genug
der Blamage zugefuegt, Mensch, als dass es noch noetig waere, uns mit einer
Kurtisane zu verschwaegern und ihren Kindern unseren Namen zu geben. Ich
verbiete es dir, hoerst du? ich verbiete es dir! rief er mit einer
Stimme, dass das Zimmer erdroehnte und Frau Permaneder sich weinend in
einen Winkel des Sofas drueckte. Und wage es nicht, gegen dies Verbot zu
handeln, das rate ich dir! Ich habe dich bis jetzt bloss verachtet, ich
habe ueber dich hinweggesehen ... aber forderst du mich heraus, laesst du
es zum aeussersten kommen, so werden wir sehen, wer den kuerzeren zieht!
Ich sage dir, huete dich! Ich kenne keine Ruecksicht mehr! Ich lasse dich
fuer kindisch erklaeren, ich lasse dich einsperren, ich mache dich
zunichte! Zunichte! Verstehst du mich?!...

Und ich sage dir ..., fing Christian an ... Und nun ging das Ganze in
einen Wortstreit ueber, einen abgerissenen, nichtigen, beklagenswerten
Wortstreit ohne ein eigentliches Thema, ohne einen anderen Zweck als
den, zu beleidigen, einander mit Worten bis aufs Blut zu verwunden.
Christian kam auf den Charakter seines Bruders zurueck und suchte aus
alter Vergangenheit einzelne Zuege, peinliche Anekdoten hervor, die
Thomas' Egoismus belegen sollten und die Christian nicht hatte vergessen
koennen, sondern mit sich umhergetragen und mit Bitterkeit durchtraenkt
hatte. Und der Senator antwortete ihm in uebertriebenen Worten der
Verachtung und der Drohung, die er zehn Minuten spaeter bereute. Gerda
hatte das Haupt leicht in die Hand gestuetzt und beobachtete die beiden
mit verschleierten Augen und einem nicht bestimmbaren Gesichtsausdruck.
Frau Permaneder wiederholte bestaendig in Verzweiflung: Und Mutter liegt
nebenan ... Und Mutter liegt nebenan ...

Christian, der sich schon waehrend der letzten Repliken im Zimmer hin und
her bewegt hatte, raeumte endlich den Kampfplatz.

Es ist gut! Wir werden ja sehen! rief er, und mit verwildertem
Schnurrbart und roten Augen, den Rock offen, das Taschentuch in der
herabhaengenden Hand, hitzig und exaltiert, ging er zur Tuer und liess sie
hinter sich ins Schloss fallen.

In der ploetzlichen Stille stand der Senator noch einen Augenblick
aufrecht und sah dorthin, wo sein Bruder verschwunden war. Dann setzte
er sich schweigend, nahm mit kurzen Bewegungen die Papiere wieder zur
Hand und erledigte mit trockenen Worten, was noch zu erledigen war,
worauf er sich zuruecklehnte, die Spitzen seines Bartes durch die Finger
gleiten liess und in Gedanken versank.

Frau Permaneders Herz pochte so voller Angst! Die Frage, die grosse Frage
war nun nicht laenger hinauszuschieben; sie musste zur Sprache kommen, er
musste sie beantworten ... aber ach, war er jetzt in der Stimmung, Pietaet
und Milde walten zu lassen?

Und ... Tom --, fing sie an, indem sie zuerst in ihren Schoss blickte
und dann einen zagen Versuch machte, in seiner Miene zu lesen ... Die
Moebel ... Du hast natuerlich schon alles in Erwaegung gezogen ... Die
Sachen, die uns gehoeren, ich meine Erika, der Kleinen und mir ... sie
bleiben hier ... mit uns ... kurz ... das Haus, wie ist es damit?
fragte sie und rang heimlich die Haende.

Der Senator antwortete nicht sogleich, sondern fuhr eine Weile fort, den
Schnurrbart zu drehen und mit trueber Nachdenklichkeit in sich
hineinzublicken. Dann atmete er auf und richtete sich empor.

Das Haus? sagte er ... Es gehoert natuerlich uns allen, dir, Christian
und mir ... und komischerweise auch dem Pastor Tiburtius, denn der
Anteil gehoert zu Klaras Erbe. Ich allein habe nichts darueber zu
entscheiden, sondern bedarf eurer Zustimmung. Aber das Gegebene ist
selbstverstaendlich, so bald als moeglich zu verkaufen, schloss er
achselzuckend. Dennoch ging etwas dabei ueber sein Gesicht, als erschraeke
er ueber seine eigenen Worte.

Frau Permaneders Kopf sank tief herab; ihre Haende hoerten auf, einander
zu pressen und erschlafften ploetzlich in allen Gliedern.

Unserer Zustimmung! wiederholte sie nach einer Pause, traurig und
sogar mit einiger Bitterkeit. Lieber Gott, du weisst gut, Tom, dass du
tun wirst, was du fuer richtig haeltst, und dass wir anderen dir unsere
Zustimmung nicht lange versagen koennen!... Aber wenn wir ein Wort
einlegen ... dich bitten duerfen, fuhr sie beinahe tonlos fort, und ihre
Oberlippe begann zu beben ... Das Haus! Mutters Haus! Unser Elternhaus!
In dem wir so gluecklich gewesen sind! Wir sollen es verkaufen ...!

Der Senator zuckte wieder die Achseln.

Du wirst mir glauben, Kind, dass alles, was du mir vorhalten kannst,
mich ohnehin so sehr bewegt wie dich ... Aber Gegengruende sind das
nicht, sondern Sentiments. Was zu tun ist, steht fest. Da haben wir dies
grosse Grundstueck ... was sollen wir jetzt damit beginnen? Seit langen
Jahren, schon seit Vaters Tode, verfaellt das ganze Rueckgebaeude. Im
Billardsaal lebt eine freie Katzenfamilie, und tritt man naeher, so laeuft
man Gefahr, durch den Fussboden zu brechen ... Ja, haette ich nicht mein
Haus in der Fischergrube! Aber ich habe es, und wohin damit? Soll ich
vielleicht lieber das verkaufen? Urteile doch selbst ... an wen? Ich
wuerde ungefaehr die Haelfte des Geldes verlieren, das ich hineingesteckt.
Ach Tony, wir haben Grundstuecke genug, wir haben viel zuviel davon! Die
Speicher und zwei grosse Haeuser! Der Wert der Grundstuecke steht ja kaum
noch in einem Verhaeltnis zu dem beweglichen Kapital! Nein, verkaufen,
verkaufen!...

Aber Frau Permaneder hoerte nicht. Niedergebeugt und in sich gekehrt sass
sie da und blickte mit feuchten Augen ins Leere.

Unser Haus! murmelte sie ... Ich weiss noch, wie wir es einweihten ...
Wir waren nicht groesser als so damals. Die ganze Familie war da. Und
Onkel Hoffstede trug ein Gedicht vor ... Es liegt in der Mappe ... Ich
weiss es auswendig ... Venus Anadyomene ... Das Landschaftszimmer! Der
Esssaal! Fremde Leute ...!

Ja, Tony, so werden damals die auch gedacht haben, die das Haus
verlassen mussten, als Grossvater es kaufte. Sie hatten ihr Geld verloren
und mussten davonziehen und sind gestorben und verdorben. Alles hat seine
Zeit. Freuen wir uns und danken wir Gott, dass es mit uns noch nicht so
weit ist, wie es damals mit Ratenkamps war, und dass wir noch unter
guenstigeren Umstaenden von hier Abschied nehmen als sie ...

Schluchzen, ein langsames, schmerzliches Aufschluchzen unterbrach ihn.
Frau Permaneders Hingebung an ihren Kummer war so gross, dass sie nicht
einmal daran dachte, die Traenen zu trocknen, die ueber ihre Wangen
rannen. Sie sass vornueber gebeugt und zusammengesunken, und ein warmer
Tropfen fiel auf ihre matt im Schosse ruhenden Haende hinab, ohne dass sie
dessen achtete.

Tom, sagte sie und gewann ihrer Stimme, die die Traenen zu ersticken
drohten, eine leise, ruehrende Festigkeit ab. Du weisst nicht, wie mir
zumute ist in dieser Stunde, du weisst es nicht. Es ist deiner Schwester
nicht gut ergangen im Leben, es hat ihr uebel mitgespielt. Alles ist auf
mich herabgekommen, was sich nur ausdenken liess ... ich weiss nicht,
womit ich es verdient habe. Aber ich habe alles hingenommen, ohne zu
verzagen, Tom, das mit Gruenlich und das mit Permaneder und das mit
Weinschenk. Denn immer, wenn Gott mein Leben wieder in Stuecke gehen
liess, so war ich doch nicht ganz verloren. Ich wusste einen Ort, einen
sicheren Hafen, sozusagen, wo ich zu Hause und geborgen war, wohin ich
mich fluechten konnte, vor allem Ungemach des Lebens ... Auch jetzt noch,
als doch alles zu Ende war, und als sie Weinschenk ins Gefaengnis fuhren
... Mutter, sagte ich, duerfen wir zu dir ziehen? Ja, Kinder, kommt
... Als wir klein waren und Kriegen spielten, Tom, da gab es immer ein
Mal, ein abgegrenztes Fleckchen, wohin man laufen konnte, wenn man in
Not und Bedraengnis war, und wo man nicht abgeschlagen werden durfte,
sondern in Frieden ausruhen konnte. Mutters Haus, dies Haus hier war
mein Mal im Leben, Tom ... Und nun ... und nun ... verkaufen ...

Sie lehnte sich zurueck, verbarg ihr Gesicht im Schnupftuch und weinte
bitterlich.

Er zog eine ihrer Haende herunter und nahm sie in die seinen.

Ich weiss es ja, liebe Tony, ich weiss es ja alles! Aber wollen wir nun
nicht ein wenig vernuenftig sein? Die gute Mutter ist dahin ... wir rufen
sie nicht zurueck. Was nun? Es ist unsinnig geworden, dies Haus als totes
Kapital zu behalten ... ich muss das wissen, nicht wahr. Sollen wir eine
Mietskaserne daraus machen?... Der Gedanke ist dir schwer, dass fremde
Leute hier wohnen sollen; aber da ist es doch besser, du siehst es
nicht mit an, sondern nimmst dir und den Deinen ein kleines, huebsches
Haus oder eine Etage irgendwo vorm Tore zum Beispiel ... Oder waere es
dir lieber, hier mit einer Anzahl von Mietsparteien zusammen zu
hausen?... Und deine Familie hast du doch immer noch, Gerda und mich und
Buddenbrooks in der Breiten Strasse und Kroegers und auch Mademoiselle
Weichbrodt ... ohne von Klothilde zu reden, von der ich nicht weiss, ob
ihr der Umgang mit uns genehm ist; seit sie Klosterdame geworden, ist
sie ein wenig exklusiv ...

Sie stiess einen Seufzer aus, der halb ein Lachen war, wandte sich ab und
drueckte das Taschentuch fester gegen die Augen, schmollend wie ein Kind,
das man mit einem Spass seinem Leide abwendig zu machen sucht. Dann aber
enthuellte sie mit Entschlossenheit ihr Gesicht und setzte sich zurecht,
indem sie, wie immer, wenn es galt, Charakter und Wuerde zu zeigen, den
Kopf zuruecklegte und dennoch versuchte, das Kinn auf die Brust zu
druecken.

Ja, Tom, sagte sie, und ihre verweinten Augen zwinkerten mit ernstem
und gefasstem Ausdruck zum Fenster hinueber, ich will auch verstaendig
sein ... ich bin es schon. Du musst verzeihen ... und du auch, Gerda ...
dass ich geweint habe. Das kann einem ankommen ... es ist eine Schwaeche.
Aber es ist nur aeusserlich, glaubt mir. Ihr wisst sehr wohl, dass ich im
Grunde eine vom Leben gestaehlte Frau bin ... Ja, Tom, das mit dem toten
Kapital leuchtet mir ein, so viel Verstand habe ich. Ich kann nur
wiederholen, dass du tun musst, was du fuer richtig haeltst. Du musst fuer uns
denken und handeln, denn Gerda und ich sind Weiber, und Christian ...
nun, Gott sei mit ihm!... Wir koennen dir nicht Widerpart halten, denn
was wir vorbringen koennen, sind keine Gegengruende, sondern Sentiments,
das liegt auf der Hand. An wen wirst du es wohl verkaufen, Tom? Meinst
du, dass es bald vonstatten gehen wird?

Ja, Kind, wenn ich das wuesste ... Immerhin ... ich habe schon heute
morgen ein paar Worte mit Gosch, dem alten Makler Gosch, gewechselt; er
schien nicht abgeneigt, die Sache in die Hand zu nehmen ...

Das waere gut, ja, das waere sehr gut. Sigismund Gosch hat natuerlich
seine Schwaechen ... Das mit seinen uebersetzungen aus dem Spanischen,
wovon man erzaehlt -- ich kann nicht wissen, wie der Dichter heisst -- ist
etwas sonderbar, das musst du zugeben, Tom. Aber er war schon ein Freund
vom Vater und ist ein grundehrlicher Mann. Und dann hat er Herz, dafuer
ist er bekannt. Er wird begreifen, dass es sich hier nicht um irgendeinen
Kauf handelt, um irgendein beliebiges Haus ... Was denkst du, Tom, was
wirst du verlangen? Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste,
wie?...

Hunderttausend Kurantmark sind doch das wenigste, Tom! sagte sie noch,
die Tuer in der Hand, als ihr Bruder und seine Frau schon die Treppe
hinunterstiegen. Dann, allein geblieben, stand sie inmitten des Zimmers
still, und die hinabhaengenden Haende vor sich gefaltet, derart, dass die
Flaechen nach unten gewandt waren, blickte sie mit grossen, ratlosen Augen
rund um sich her. Ihr mit einem Haeubchen aus schwarzen Spitzen
geschmueckter Kopf, den sie unaufhoerlich leise schuettelte, sank, von
Gedanken beschwert, langsam tiefer und tiefer auf eine Schulter hinab.


Drittes Kapitel

Der kleine Johann war gehalten, sich von der sterblichen Huelle seiner
Grossmutter zu verabschieden; sein Vater ordnete dies an, und er liess
keinen Laut des Widerspruches vernehmen, obgleich er sich fuerchtete. Am
Tage nach dem schweren Todeskampfe der Konsulin hatte der Senator, bei
Tische und, wie es schien, geflissentlich in Gegenwart seines Sohnes,
gegen seine Gattin mit ein paar harten Worten das Betragen Onkel
Christians verurteilt, der, als es der Kranken am schlimmsten ging,
davongeschlichen und zu Bette gegangen war. Das sind die Nerven,
Thomas, hatte Gerda geantwortet; aber mit einem Blick auf Hanno, der
dem Kinde keineswegs entgangen war, hatte er ihr in fast strengem Tone
zurueckgegeben, dass hier kein Wort der Entschuldigung am Platze sei. Die
selige Mutter habe so sehr gelitten, dass man sich haette schaemen muessen,
allzu schmerzlos dabei zu sitzen, und sich nicht feige dem bisschen
Leiden entziehen, das der Anblick ihrer Kaempfe in einem hervorgerufen
haette. Hieraus hatte Hanno geschlossen, dass er es nicht wagen duerfe,
gegen den Besuch am offenen Sarge etwas einzuwenden.

Wie beim weihnachtlichen Einzuge war ihm der grosse Raum entfremdet, als
er ihn am Tage vorm Begraebnisse zwischen Vater und Mutter von der
Saeulenhalle aus betrat. Geradeaus, weiss leuchtend gegen das dunkle Gruen
grosser Topfgewaechse, die, mit hohen, silbernen Armleuchtern abwechselnd,
einen Halbkreis bildeten, stand auf schwarzem Postamente die Kopie von
Thorwaldsens Segnendem Christus, die draussen auf dem Korridor ihren
Platz gehabt hatte. ueberall an den Waenden bewegte sich im Luftzuge
schwarzer Flor und verhuellte das Himmelblau der Tapete sowohl wie das
Laecheln der weissen Goetterstatuen, die zugeschaut hatten, wenn man in
diesem Saale wohlgemut tafelte. Und umgeben von seinen ganz in Schwarz
gekleideten Anverwandten, den breiten Trauerflor um den aermel seines
Matrosenanzuges, den Sinn umnebelt von den Dueften, welche den Mengen von
Blumengebinden und Kraenzen entstroemten, und mit denen sich, ganz leise
und nur bei diesem oder jenem Atemzug bemerkbar, ein anderer fremder und
doch auf seltsame Art vertrauter Duft vermengte, stand der kleine Johann
zur Seite der Bahre und blickte auf die regungslose Gestalt, die vor ihm
zwischen weissem Atlas streng und feierlich ausgestreckt lag ...

Dies war nicht Grossmama. Es war ihre Gesellschaftshaube mit den
weissseidenen Baendern und ihr rotbrauner Scheitel darunter. Aber diese
spitze Nase, diese nach innen gezogenen Lippen, dieses hervorgeschobene
Kinn, diese gelben, durchsichtigen, gefalteten Haende, denen man Kaelte
und Steifheit ansah, gehoerten nicht ihr. Dies war eine fremde, waechserne
Puppe, die in dieser Weise aufzubauen und zu feiern, etwas Grauenhaftes
hatte. Und er blickte zum Landschaftszimmer hinueber, als muesste dort im
naechsten Augenblick die wirkliche Grossmama erscheinen ... Aber sie kam
nicht. Sie war tot. Der Tod hatte sie fuer immer mit dieser waechsernen
Figur vertauscht, die ihre Lider und Lippen so unerbittlich, so unnahbar
fest geschlossen hielt ...

Er stand, auf dem linken Beine ruhend, das rechte Knie so gebogen, dass
der Fuss leicht auf der Spitze balancierte, und hielt mit einer Hand den
Schifferknoten auf seiner Brust umfasst, waehrend die andere schlaff
hinabhing. Sein Kopf mit dem lockig in die Schlaefen fallenden
hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter zusammengezogenen
Brauen blickten seine goldbraunen, von blaeulichen Schatten umlagerten
Augen blinzelnd, mit einem abgestossenen und grueblerischen Ausdruck in
das Antlitz der Leiche. Er atmete langsam und zoegernd, denn bei jedem
Atemzuge erwartete er den Duft, jenen fremden und doch so seltsam
vertrauten Duft, den die Wolken von Blumengeruechen nicht immer zu
uebertaeuben vermochten. Und wenn er kam, wenn er ihn verspuerte, so zogen
sich seine Brauen fester zusammen, und seine Lippen gerieten einen
Augenblick in zitternde Bewegung ... Schliesslich seufzte er; aber es
klang so sehr wie ein traenenloses Schluchzen, dass Frau Permaneder sich
zu ihm niederbeugte, ihn kuesste und ihn fortfuehrte.

Und nachdem der Senator und seine Frau, zusammen mit Frau Permaneder und
Erika Weinschenk, waehrend langer Stunden im Landschaftszimmer die
Kondolationen der Stadt entgegengenommen hatten, ward Elisabeth
Buddenbrook, geborene Kroeger, zur Erde bestattet. Auswaertige Verwandte
waren aus Frankfurt und Hamburg dazu eingetroffen und hatten zum letzten
Male gastliche Aufnahme im Mengstrassenhause gefunden. Und die Menge der
Leidtragenden fuellte Saal und Landschaftszimmer, Saeulenhalle und
Korridor, als bei brennenden Kerzen, in aufrechter Majestaet zu Haeupten
des Sarges, das rasierte Antlitz, dessen Ausdruck zwischen duesterem
Fanatismus und milder Verklaerung wechselte, ueber der breiten, gefalteten
Halskrause gegen Himmel gewandt und die Haende dicht unterm Kinn
gefaltet, Pastor Pringsheim von St. Marien die Trauerrede hielt.

Er lobpries in schwellenden und verhallenden Lauten die Eigenschaften
der Dahingeschiedenen, ihre Vornehmheit und Demut, ihre Heiterkeit und
Froemmigkeit, ihre Wohltaetigkeit und Milde. Er erwaehnte des
Jerusalemsabends und der Sonntagsschule, er liess das ganze lange,
reiche und glueckselige Erdenleben der Verewigten noch einmal im Glanz
seiner Dialektik erstrahlen ... und da das Wort Ende ein Beiwort haben
muss, so sprach er zuletzt von ihrem sanften Ende.

Frau Permaneder wusste wohl, was sie in dieser Stunde sich selbst und der
ganzen Versammlung an Wuerde und repraesentativer Haltung schuldete. Sie
hatte, zusammen mit ihrer Tochter Erika und ihrer Enkelin Elisabeth, die
sichtbarsten Ehrenplaetze dicht beim Pastor, neben dem Kopfende des mit
Kraenzen bedeckten Sarges, in Besitz genommen, waehrend Thomas, Gerda,
Christian, Klothilde und der kleine Johann, sowie der alte Konsul
Kroeger, der auf einem Stuhle sass, gleich den Verwandten zweiten Grades
es sich gefallen liessen, der Feier an minder ausgezeichneten Plaetzen
beizuwohnen. Hochaufgerichtet, mit ein wenig emporgezogenen Schultern,
das schwarzgeraenderte Batisttuch zwischen den zusammengelegten Haenden,
stand sie da, und ihr Stolz ueber die erste Rolle, die ihr bei dieser
Feierlichkeit zufiel, war so gross, dass er manchmal den Schmerz
vollstaendig zurueckdraengte und in Vergessenheit geraten liess. Ihre Augen,
die sie in dem Bewusstsein, den beobachtenden Blicken der ganzen Stadt
ausgesetzt zu sein, meistens gesenkt hielt, konnten es sich hie und da
nicht versagen, ueber die Menge hinzuschweifen, in der sie auch Julchen
Moellendorpf, geborene Hagenstroem, und ihren Gatten gewahrte ... Ja, sie
hatten alle kommen muessen, die Moellendorpfs, Kistenmakers, Langhals und
Oeverdiecks! Bevor Tony Buddenbrook ihr Elternhaus raeumte, hatten sie
sich noch einmal hier zusammenscharen muessen, um ihr, trotz Gruenlich,
trotz Permaneder und trotz Hugo Weinschenk, ihre mittrauernde
Ehrerbietung zu erweisen ...!

Und Pastor Pringsheim bohrte mit seiner Trauerrede in der Wunde herum,
die der Tod geschlagen hatte, er fuehrte mit Berechnung einem jeden vor
Augen, was er verloren, er verstand es, Traenen auch dort
hervorzupressen, wo von selbst keine geflossen waeren, und dafuer waren
die Geruehrten ihm dankbar. Als er den Jerusalemsabend zur Sprache
brachte, begannen alle alten Freundinnen der Verstorbenen zu schluchzen,
mit Ausnahme von Madame Kethelsen, die nichts vernahm und mit der
verschlossenen Miene der Tauben geradeaus blickte, und der Schwestern
Gerhardt, der Nachkommen Paul Gerhardts, die Hand in Hand mit klaren
Augen in einem Winkel standen; denn sie waren froehlich ueber den Tod
ihrer Freundin, und beneideten sie nur deshalb nicht, weil Neid und
Missgunst ihren Herzen fremd war.

Was Mademoiselle Weichbrodt betraf, so putzte sie unaufhoerlich ihre Nase
mit einem kurzen und energischen Akzent. Aber die Damen Buddenbrook aus
der Breiten Strasse weinten nicht; dies war nicht ihre Gewohnheit. Ihre
Mienen, weniger spitz immerhin als gewoehnlich, drueckten eine milde
Genugtuung ueber die unparteiische Gerechtigkeit des Todes aus ...

Dann, als Pastor Pringsheims letztes Amen verklungen, kamen mit ihren
schwarzen Dreispitzen, leise und dennoch so schnell, dass die schwarzen
Maentel hinter ihnen sich bauschten, die vier Traeger herein und legten
Hand an den Sarg. Es waren vier Lakaiengesichter, die jedermann kannte,
Lohndiener, die bei jedem Diner in den ersten Kreisen die schweren
Schuesseln reichten und auf den Korridoren Moellendorpfschen Rotwein aus
den Karaffen tranken. Aber auch bei jedem Begraebnis erster und zweiter
Klasse waren sie unentbehrlich, und ihre Gewandtheit bei dieser Arbeit
war gross. Sie wussten wohl, dass dieser Augenblick, da der Sarg, aus der
Mitte der Verbliebenen heraus, von Fremden ergriffen und fuer immer
davongeschleppt wird, durch Takt und Behendigkeit ueberwunden werden muss.
Mit zwei oder drei hurtigen, geraeuschlosen und kraeftigen Bewegungen
hatten sie die Last von der Bahre auf ihre Schultern gehoben, und kaum,
dass jemand Zeit hatte, sich das Schreckliche des Augenblicks klar zu
machen, so schwankte der blumenbedeckte Schrein schon ohne Verzoegerung
und dennoch gemessenen Tempos davon und verschwand durch die
Saeulenhalle.

Die Damen draengten sich behutsam zum Haendedruck um Frau Permaneder und
ihre Tochter, wobei sie mit niedergeschlagenen Augen nicht mehr und
nicht weniger murmelten, als was bei dieser Gelegenheit gemurmelt werden
musste, waehrend die Herren sich anschickten, zu den Wagen
hinunterzusteigen ...

Und es kam, in langem, schwarzem Zuge, die lange, langsame Fahrt durch
die grauen und feuchten Strassen, durchs Burgtor hinaus, die
entblaetterte, im kalten Spruehregen schauernde Allee entlang bis zum
Friedhof, woselbst man, waehrend hinter einem halbkahlen Gestraeuch ein
Trauermarsch erklang, zu Fuss dem Sarge ueber die aufgeweichten Wege
folgte, bis dorthin, wo am Rande des Gehoelzes das Buddenbrooksche
Erbbegraebnis seine von dem grossen Sandsteinkreuz gekroente gotische
Namensplatte emporragen liess ... Der steinerne Deckel des Grabes, mit
dem plastisch gearbeiteten Familienwappen geziert, lag neben der
schwarzen, von feuchtem Gruen umrahmten Gruft.

Der Platz war dort unten dem neuen Ankoemmling bereitet. Unter der
Aufsicht des Senators war dort in den letzten Tagen ein wenig geraeumt
und ueberreste alter Buddenbrooks waren beiseite geschafft worden. Nun
schwebte, waehrend die Musik verklang, der Sarg an den Stricken der
Traeger ueber der ausgemauerten Tiefe; mit einem leisen Gepolter glitt er
hinab, und Pastor Pringsheim, welcher Pulswaermer angezogen hatte, begann
aufs neue zu sprechen. Seine geschulte Stimme klang klar, beweglich und
fromm ueber das offene Grab und die gebeugten oder wehmuetig zur Seite
gelegten Koepfe der anwesenden Herren hin in die kuehle und stille
Herbstluft hinein. Schliesslich beugte er sich ueber die Gruft, redete die
Tote mit ihrem vollstaendigen Namen an und segnete sie mit dem Zeichen
des Kreuzes. Als er verstummte und alle Herren mit ihren schwarz
bekleideten Haenden den Zylinder vor das Gesicht hielten, um still zu
beten, kam ein wenig Sonne hervor. Es regnete nicht mehr, und in das
Geraeusch der Tropfen, die vereinzelt von Baeumen und Straeuchern fielen,
klang hie und da ein kurzes, feines und fragendes Vogelzwitschern
hinein.

Und dann machte sich ein jeder daran, den Soehnen und dem Bruder der
Toten noch einmal die Hand zu druecken.

Thomas Buddenbrook, den dicken und dunklen Stoff seines ueberziehers mit
feinen, silbernen Regentropfen betaut, stand zwischen seinem Bruder
Christian und seinem Onkel Justus bei diesem Defilee. Er begann in
letzter Zeit ein wenig stark zu werden -- das einzige Anzeichen des
Alterns an seinem sorgfaeltig gepflegten aeusseren. Seine Wangen, ueber die
der spitz ausgezogene Schnurrbart hinausragte, rundeten sich; aber sie
waren weisslich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geroeteten
Augen blickten jedem Herrn, dessen Hand er waehrend eines Augenblicks in
der seinen hielt, mit einer matten Hoeflichkeit ins Gesicht.


Viertes Kapitel

Acht Tage spaeter sass in Senator Buddenbrooks Privatkontor, auf dem
Ledersessel zur Seite des Schreibtisches, ein kleiner, glattrasierter
Greis mit tief in Stirn und Schlaefen gestrichenem, schlohweissem Haar. In
gebueckter Haltung stuetzte er sich mit beiden Haenden auf die weisse Kruecke
seines Stockes, liess das spitz hervorspringende Kinn auf den Haenden
ruhen und hielt mit boesartig zusammengepressten Lippen und abwaerts
gezogenen Mundwinkeln von unten herauf einen so abscheulichen und
durchdringend tueckischen Blick auf den Senator gerichtet, dass es
unbegreiflich erschien, warum dieser die Gemeinschaft mit einem solchen
Menschen nicht lieber mied. Aber Thomas Buddenbrook sass ohne merkliche
Unruhe zurueckgelehnt und sprach zu dieser haemischen und daemonischen
Erscheinung wie zu einem harmlosen Buerger ... Zwischen dem Chef der
Firma Johann Buddenbrook und dem Makler Sigismund Gosch ward ueber die
Kaufsumme fuer das alte Haus in der Mengstrasse beratschlagt.

Das nahm eine lange Zeit in Anspruch, denn das Angebot von 28000 Talern
Kurant, das Herr Gosch gemacht hatte, schien dem Senator zu niedrig,
waehrend der Makler sich zur Hoelle verschwur, wenn dieser Summe auch nur
einen Silbergroschen hinzuzufuegen nicht eine Tat des Wahnwitzes waere.
Thomas Buddenbrook sprach von der zentralen Lage und dem ungewoehnlichen
Umfange des Grundstueckes, aber Herr Gosch hielt mit zischender,
gepresster und verbissener Stimme, verzerrten Lippen und grauenerregenden
Gesten einen Vortrag ueber das erdrueckende Risiko, das er uebernaehme, eine
Explikation, die in ihrer lebensvollen Eindringlichkeit beinahe ein
Gedicht zu nennen war ... Ha! Wann, an wen, fuer wieviel er dieses Haus
wohl wieder wuerde absetzen koennen? Wie oft im Rollen der Jahrhunderte
denn eine Nachfrage nach einem solchen Grundstueck laut wuerde? Ob sein
hochverehrter Freund und Goenner ihm etwa versprechen koenne, dass morgen
mit dem Zuge von Buechen ein Nabob aus Indien eintreffen werde, um sich
im Buddenbrookschen Hause einzurichten? Er -- Sigismund Gosch -- werde
damit sitzenbleiben ... damit sitzenbleiben werde er, und dann sei er
ein geschlagener, ein endgueltig vernichteter Mensch, der nicht mehr die
Zeit haben werde, sich zu erheben, denn seine Uhr sei abgelaufen, sein
Grab sei geschaufelt, geschaufelt sei es ... Und da diese Wendung ihn
fesselte, so fuegte er noch etwas von schlotternden Lemuren und dumpf auf
den Sargdeckel fallenden Erdschollen hinzu.

Dennoch gab der Senator sich nicht zufrieden. Er sprach ueber die
vortreffliche Teilbarkeit des Grundstueckes, betonte die Verantwortung,
die er seinen Geschwistern gegenueber trage, und beharrte bei dem Preise
von 30000 Talern Kurant, um dann aufs neue mit einem Gemisch von
Nervositaet und Wohlgefallen eine wohlpointierte Entgegnung des Herrn
Gosch anzuhoeren. Das dauerte wohl zwei Stunden lang, in deren Verlaufe
Herr Gosch Gelegenheit hatte, alle Register seiner Charakterkunst zu
ziehen. Er spielte gleichsam ein doppeltes Spiel, er spielte einen
heuchelnden Boesewicht. Schlagen Sie ein, Herr Senator, mein
jugendlicher Goenner ... 84000 Kurantmark ... es ist das Angebot eines
alten, ehrlichen Mannes! sagte er mit suesser Stimme, indem er den Kopf
auf die Seite legte, sein von Grimassen verwuestetes Gesicht zu einem
Laecheln der treuherzigen Einfalt verzog und seine Hand, eine grosse,
weisse Hand, mit langen und zitternden Fingern, von sich streckte. Aber
das war Luege und Verraeterei! Ein Kind haette diese heuchlerische Maske
durchschauen muessen, unter welcher die tiefinnere Schurkenhaftigkeit
dieses Menschen graesslich hervorgrinste ...

Endlich erklaerte Thomas Buddenbrook, dass er sich eine Bedenkzeit
erbitten und jedenfalls mit seinen Geschwistern Ruecksprache nehmen
muesse, bevor er die 28000 Taler akzeptiere, was wohl kaum jemals
geschehen koenne. Er brachte vorderhand das Gespraech auf ein neutrales
Gebiet, erkundigte sich nach den geschaeftlichen Erfolgen des Herrn
Gosch, nach seinem persoenlichen Wohlergehen ...

Herrn Gosch ging es schlecht; mit einer schoenen und grossen Armbewegung
wies er die Annahme zurueck, er koenne zu den Gluecklichen gehoeren. Das
beschwerliche Greisenalter nahte heran, es war da, wie gesagt, seine
Grube war geschaufelt. Er konnte abends kaum noch sein Glas Grog zum
Munde fuehren, ohne die Haelfte zu verschuetten, so machte der Teufel
seinen Arm zittern. Da nuetzte kein Fluchen ... Der Wille triumphierte
nicht mehr ... Immerhin! Er hatte ein Leben hinter sich, ein nicht ganz
armes Leben. Mit wachen Augen hatte er in die Welt gesehen. Revolutionen
und Kriege waren voruebergebraust, und ihre Wogen waren auch durch sein
Herz gegangen ... sozusagen. Ha, verdammt, das waren andere Zeiten
gewesen, als er waehrend jener historischen Buergerschaftssitzung an der
Seite von des Senators Vater, neben Konsul Johann Buddenbrook dem
Ansturm des wuetenden Poebels getrotzt hatte! Der schrecklichste der
Schrecken ... Nein, sein Leben war nicht arm gewesen, auch innerlich
nicht so ganz. Verdammt, er hatte Kraefte verspuert, und wie die Kraft, so
das Ideal -- sagt Feuerbach. Und auch jetzt noch, auch jetzt ... seine
Seele war nicht verarmt, sein Herz war jung geblieben, es hatte nie
aufgehoert, wuerde nie aufhoeren, grandioser Erlebnisse faehig zu sein,
seine Ideale warm und treu zu umschliessen ... Er wuerde sie mit ins Grab
nehmen, gewiss! Aber waren Ideale dazu da, erreicht und verwirklicht zu
werden? Keineswegs! Die Sterne, die begehrt man nicht, aber die Hoffnung
... oh, die Hoffnung, nicht die Erfuellung, die Hoffnung war das beste im
Leben. L'espérance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins à nous
mener à la fin de la vie par un chemin agréable. Das hatte
Larochefoucauld gesagt, und es war schoen, nicht wahr?... Ja, sein
hochverehrter Freund und Goenner brauchte dergleichen nicht zu wissen!
Wen die Wogen des realen Lebens hoch auf ihre Schultern genommen hatten,
dass das Glueck seine Stirn umspielte, der brauchte solche Dinge nicht im
Kopfe zu haben. Aber wer einsam tief unten im Dunkel traeumte, der hatte
dergleichen noetig!...

Sie sind gluecklich, sagte er ploetzlich, indem er eine Hand auf des
Senators Knie legte und mit schwimmendem Blick zu ihm emporsah. ... O
doch! Versuendigen Sie sich nicht, indem Sie das leugnen! Sie sind
gluecklich! Sie halten das Glueck in den Armen! Sie sind ausgezogen und
haben es sich mit starkem Arm erobert ... mit starker Hand! verbesserte
er sich, weil er die zu schnelle Wiederholung des Wortes Arm nicht
ertragen konnte. Dann verstummte er, und ohne ein Wort von des Senators
abwehrender und resignierter Antwort zu vernehmen, fuhr er fort, ihm mit
einer dunklen Traeumerei ins Gesicht zu blicken. Ploetzlich richtete er
sich auf.

Aber wir plaudern, sagte er, und doch sind wir in Geschaeften
zusammengekommen. Die Zeit ist kostbar -- verlieren wir sie nicht mit
Bedenken! Hoeren Sie mich an ... Weil Sie es sind ... verstehen Sie
mich? Weil ... Es sah aus, als wollte Herr Gosch aufs neue in ein
schoenes Sinnen versinken, aber er raffte sich auf und rief mit einer
weiten, schwungvollen und enthusiastischen Geste: Neunundzwanzigtausend
Taler ... Siebenundachtzigtausend Mark Kurant fuer das Haus Ihrer Mutter!
Top?...

Und Senator Buddenbrook schlug ein.

Frau Permaneder fand, wie zu erwarten stand, den Kaufpreis zum Lachen
gering. Wuerde jemand, in Anbetracht der Erinnerungen, die sich fuer sie
daran knuepften, eine Million fuer das Haus auf den Tisch gezaehlt haben,
sie haette dies als eine anstaendige Handlungsweise empfunden -- weiter
nichts. Indessen gewoehnte sie sich rasch an die Zahl, die ihr Bruder ihr
genannt hatte, besonders, da ihr Denken und Trachten von Zukunftsplaenen
in Anspruch genommen war.

Sie freute sich von Herzen ueber die vielen guten Moebel, die ihr
zugefallen waren, und obgleich fuers erste niemand daran dachte, sie aus
ihrem Elternhause zu verjagen, betrieb sie das Auffinden und Mieten
einer neuen Wohnung fuer sich und die Ihren mit vielem Eifer. Der
Abschied wuerde schwer sein ... gewiss, der Gedanke daran trieb ihr die
Traenen in die Augen. Aber andererseits hatte die Aussicht auf Neuerung
und Veraenderung doch ihren Reiz ... War es nicht fast wie eine neue,
eine vierte Etablierung? Wieder besichtigte sie Wohnraeume, wieder nahm
sie Ruecksprache mit dem Tapezierer Jacobs, wieder unterhandelte sie in
den Laeden ueber Portieren und Laeuferstoffe ... Ihr Herz pochte,
wahrhaftig, das Herz dieser alten, vom Leben gestaehlten Frau schlug
hoeher!

So vergingen Wochen, vier, fuenf und sechs Wochen. Der erste Schnee kam,
der Winter war da, die oefen prasselten, und Buddenbrooks ueberlegten
traurig, wie diesmal das Weihnachtsfest vergehen werde ... Da ploetzlich
geschah etwas, etwas Dramatisches, etwas ueber alle Massen ueberraschendes;
der Lauf der Dinge nahm eine Wendung, die das allgemeinste Interesse
verdiente und auch erhielt; ein Ereignis trat ein ... es schlug ein,
es machte, dass Frau Permaneder inmitten ihrer Geschaefte stille stand und
erstarrte!

Thomas, sagte sie, bin ich verrueckt? Phantasiert vielleicht Gosch? Es
kann nicht moeglich sein! Es ist zu absurd, zu undenkbar, zu ... Sie
verstummte und hielt ihre Schlaefen mit beiden Haenden erfasst. Aber der
Senator zuckte die Achseln.

Liebes Kind, noch ist nichts entschieden; aber der Gedanke, die
Moeglichkeit ist aufgetaucht, und bei einiger ruhigen ueberlegung wirst du
finden, dass an der Sache gar nichts Undenkbares ist. Ein bisschen
frappierend ist es, gewiss. Ich trat auch einen Schritt zurueck, als Gosch
es mir sagte. Aber undenkbar? Was steht denn im Wege?...

Ich ueberlebe es nicht, sagte sie, setzte sich in einen Stuhl und blieb
regungslos.

Was ging vor? -- Schon hatte sich ein Kaeufer fuer das Haus gefunden oder
doch eine Person, die Interesse fuer den Fall an den Tag legte und
bereits dem Wunsche Ausdruck gegeben hatte, das feilstehende Besitztum
behufs weiterer Unterhandlungen einmal gruendlich in Augenschein zu
nehmen. Und diese Person war Herr Hermann Hagenstroem, Grosshaendler und
Koeniglich Portugiesischer Konsul.

Als das erste Geruecht Frau Permaneder erreicht hatte, war sie gelaehmt
gewesen, verbluefft, vor den Kopf geschlagen, unglaeubig, unfaehig, den
Gedanken in seiner Tiefe zu erfassen. Nun aber, da die Frage mehr und
mehr an Form und Gestalt gewann, da der Besuch Konsul Hagenstroems in der
Mengstrasse ganz einfach schon vor der Tuere stand, nun raffte sie sich
zusammen, und es kam Leben in sie. Sie protestierte nicht, sie baeumte
sich auf. Sie fand Worte, gluehende und scharfschneidige Worte, und sie
schwang sie wie Brandfackeln und Kriegsbeile.

Dies geschieht nicht, Thomas! So lange ich lebe, geschieht dies nicht!
Wenn man seinen Hund verkauft, so sieht man danach, was fuer einen Herrn
er bekommt. Und Mutters Haus! Unser Haus! Das Landschaftszimmer!...

Aber ich frage dich ja, was denn eigentlich im Wege steht?

Was im Wege steht? Grundguetiger Gott, was im Wege steht! Berge sollten
ihm im Wege stehen, diesem dicken Menschen, Thomas! Berge! Aber er sieht
sie nicht! Er kuemmert sich nicht darum! Er hat kein Gefuehl dafuer! Ist er
denn ein Vieh?... Seit Urzeiten sind Hagenstroems unsere Widersacher ...
Der alte Hinrich hat Grossvater und Vater schikaniert, und wenn Hermann
dir noch nichts Ernstliches hat antun koennen, wenn er dir noch keinen
Knueppel zwischen die Beine geworfen hat, so geschah es, weil sich ihm
noch keine Gelegenheit dazu bot ... Als wir Kinder waren, habe ich ihn
auf offener Strasse geohrfeigt, wozu ich meine Gruende hatte, und seine
holdselige Schwester Julchen hat mich dafuer beinahe zuschanden gekratzt.
Das sind Kindereien ... gut! Aber sie haben voll Hohn und Freude
zugesehen, wenn wir Unglueck hatten, und meistens war ich diejenige, die
ihnen dies Vergnuegen verschaffte ... Gott hat es so gewollt ... Aber
inwiefern der Konsul dir geschaeftlich geschadet, und mit welcher
Unverschaemtheit er dich ueberfluegelt hat, das musst du selbst am besten
wissen, Tom, darueber kann ich dich nicht belehren. Und als zu guter
Letzt noch Erika eine gute Heirat machte, da hat es sie gewurmt, so
lange, bis sie es fertig gebracht hatten, den Direktor aus der Welt zu
schaffen und einzusperren, durch die Hand ihres Bruders, dieses Katers,
dieses Satans von Staatsanwalt ... Und nun wollen sie sich erfrechen ...
sie entbloeden sich nicht ...

Hoere, Tony, erstens haben wir in der Sache ja ernstlich gar nicht mehr
mitzureden, denn wir haben mit Gosch abgeschlossen, und es ist nun an
ihm, das Geschaeft zu machen mit wem er will. Ich gebe dir ja zu, dass
eine gewisse Ironie des Schicksals darin laege ...

Ironie des Schicksals? Ja, Tom, das ist nun deine Art, dich
auszudruecken! Ich aber nenne es eine Schmach, einen Faustschlag mitten
ins Gesicht, und das waere es!... Bedenkst du denn nicht, was es
bedeutet? So bedenke doch, was es bedeuten wuerde, Thomas! Es wuerde
bedeuten: Buddenbrooks sind fertig, sie sind endgueltig abgetan, sie
ziehen ab, und Hagenstroems ruecken mit Kling und Klang an ihre Stelle ...
Nie, Thomas, niemals wirke ich mit bei diesem Schauspiele! Niemals biete
ich die Hand zu dieser Niedertraechtigkeit! Mag er nur kommen, lass ihn
nur sich unterstehen, hierher zu kommen, um das Haus zu besichtigen. Ich
empfange ihn nicht, das glaube mir! Ich setze mich mit meiner Tochter
und meiner Enkelin in ein Zimmer und drehe den Schluessel um und verwehre
ihm den Eintritt, das tue ich ...

Du wirst das machen, wie du es fuer klug haeltst, meine Liebe, und vorher
ueberlegen, ob es nicht ratsam sein wird, den gesellschaftlichen Anstand
aufmerksam zu wahren. Vermutlich glaubst du, dass Konsul Hagenstroem sich
durch dein Benehmen tief getroffen fuehlen wuerde? Nein, weit gefehlt,
mein Kind. Er wuerde sich weder erfreuen noch erbosen darueber, sondern er
wuerde erstaunt sein, kuehl und gleichgueltig erstaunt ... Die Sache ist
die, dass du bei ihm dieselben Gefuehle gegen dich und uns voraussetzest,
die du gegen ihn hegst. Irrtum, Tony! Er hasst dich ja gar nicht. Warum
sollte er dich hassen? Er hasst keinen Menschen. Er sitzt in Erfolg und
Glueck und ist voll Heiterkeit und Wohlwollen, glaube mir das eine. Ich
habe dir schon mehr als zehnmal versichert, dass er dich auf der Strasse
in der liebenswuerdigsten Weise gruessen wuerde, wenn du dich ueberwinden
koenntest, einmal nicht gar zu kriegerisch und hochmuetig in die Luft zu
blicken. Er wundert sich darueber, zwei Minuten lang empfindet er ein
ruhevolles und etwas mokantes Erstaunen, unfaehig, einen Mann, dem
niemand etwas anhaben kann, aus dem Gleichgewicht zu bringen ... Was
wirfst du ihm vor? Wenn er mich geschaeftlich weit ueberfluegelt hat und
mir hie und da mit Erfolg in oeffentlichen Angelegenheiten entgegentritt
-- schoen und gut, so muss er denn wohl ein tuechtigerer Kaufmann und ein
besserer Politiker sein als ich ... Durchaus kein Grund, so sonderbar
wuetend zu lachen, wie du da tust! Um aber auf das Haus zurueckzukommen,
so hat ja das alte laengst kaum noch eine tatsaechliche Bedeutung fuer die
Familie, sondern die ist allmaehlich ganz auf das meine uebergegangen ...
ich sage das, um dich fuer jeden Fall zu troesten. Andererseits ist es ja
klar, wodurch Konsul Hagenstroem auf Kaufgedanken gebracht worden ist.
Die Leute sind emporgekommen, ihre Familie waechst, sie sind mit
Moellendorpfs verschwaegert und an Geld und Ansehen den Ersten gleich.
Aber es fehlt ihnen etwas, etwas aeusserliches, worauf sie bislang mit
ueberlegenheit und Vorurteilslosigkeit verzichtet haben ... Die
historische Weihe, sozusagen das Legitime ... Sie scheinen jetzt Appetit
danach bekommen zu haben, und sie verschaffen sich etwas davon, indem
sie ein Haus beziehen wie dieses hier ... Pass auf, der Konsul wird hier
alles moeglichst konservieren, er wird nichts umbauen, er wird auch das
Dominus providebit ueber der Haustuer stehen lassen, obgleich man
billig sein und ihm zugestehen muss, dass nicht der Herr, sondern er ganz
allein der Firma Strunck & Hagenstroem zu einem so erfreulichen
Aufschwung verholfen hat ...

Bravo, Tom! Ach, wie das wohltut, einmal von dir eine Bosheit ueber ihn
zu hoeren! Das ist ja eigentlich alles, was ich will! Mein Gott, haette
ich deinen Kopf, wie wollte ich ihm zusetzen! Aber da stehst du nun ...

Du siehst ja, dass mein Kopf mir tatsaechlich wenig nuetzt.

Aber da stehst du nun, sage ich, und sprichst ueber die Sache mit dieser
unfasslichen Gelassenheit und erklaerst mir Hagenstroems Handlungsweise ...
Ach, rede wie du willst, du hast ein Herz im Leibe so gut wie ich, und
ich glaube einfach nicht, dass es dich innerlich so ruhig laesst, wie du
tust! Du antwortest mir auf meine Klagen ... vielleicht willst du dich
selbst nur troesten ...

Jetzt wirst du vorlaut, Tony. Wie ich tue, das gilt -- bitte ich mir
aus! Alles uebrige geht niemanden etwas an.

Sage nur das eine, Tom, ich flehe dich an: Waere es nicht ein
Fiebertraum?

Vollkommen.

Ein Alpdruecken?

Warum nicht.

Eine Katzenkomoedie zum Heulen?

Genug! Genug! --

-- Und Konsul Hagenstroem erschien in der Mengstrasse, er erschien
zusammen mit Herrn Gosch, der, seinen Jesuitenhut in der Hand, gebueckt
und verraeterisch um sich blickend, an dem Folgmaedchen vorbei, das die
Karten ueberbracht hatte und die Glastuer offen hielt, hinter dem Konsul
ins Landschaftszimmer trat ...

Hermann Hagenstroem, in einem fusslangen, dicken und schweren Pelze, der
vorne offen stand und einen gruengelben, faserigen und durablen
englischen Winteranzug sehen liess, war eine grossstaedtische Figur, ein
imposanter Boersentypus. Er war so ausserordentlich fett, dass nicht nur
sein Kinn, sondern sein ganzes Untergesicht doppelt war, was der
kurzgehaltene, blonde Vollbart nicht verhuellte, ja, dass die geschorene
Haut seiner Schaedeldecke bei gewissen Bewegungen der Stirn und der
Augenbrauen dicke Falten warf. Seine Nase lag platter als jemals auf der
Oberlippe und atmete muehsam in den Schnurrbart hinein; dann und wann
aber musste der Mund ihr zu Hilfe kommen, indem er sich zu einem
ergiebigen Atemzuge oeffnete. Und das war noch immer mit einem gelinde
schmatzenden Geraeusch verbunden, hervorgerufen durch ein allmaehliches
Losloesen der Zunge vom Oberkiefer und vom Schlunde.

Frau Permaneder verfaerbte sich, als sie dieses altbekannte Geraeusch
vernahm. Eine Vision von Zitronensemmeln mit Trueffelwurst und von
Strassburger Gaenseleberpastete suchte sie heim dabei und haette beinahe
fuer einen Augenblick die steinerne Wuerde ihrer Haltung erschuettert ...
Das Trauerhaeubchen auf dem glattgescheitelten Haar, in einem
vortrefflich sitzenden schwarzen Kleid, dessen Rock mit Volants bis oben
hinauf besetzt war, sass sie mit gekreuzten Armen und etwas
emporgezogenen Schultern auf dem Sofa und richtete noch beim Eintritt
der beiden Herren eine gleichgueltige und ruhevolle Bemerkung an ihren
Bruder, den Senator, der es nicht haette verantworten koennen, sie in
dieser Stunde im Stiche zu lassen ... Sie blieb auch noch sitzen,
waehrend der Senator, der den Gaesten bis zur Mitte des Zimmers
entgegengeschritten war, eine herzliche Begruessung mit dem Makler Gosch
und eine korrekt hoefliche mit dem Konsul tauschte, erhob sich dann auch
ihrerseits, vollfuehrte eine gemessene Verbeugung vor beiden zugleich und
beteiligte sich dann ohne jedweden uebereifer mit Wort und Hand an den
Aufforderungen ihres Bruders, gefaelligst Platz zu nehmen. uebrigens hielt
sie hierbei vor unberuehrter Gleichgueltigkeit ihre Augen beinahe ganz
geschlossen.

Waehrend man sich setzte und im Verlaufe der ersten darauf folgenden
Minuten sprachen abwechselnd der Konsul und der Makler. Herr Gosch bat
mit abstossend falscher Demut, hinter der allen sichtbar die Tuecke
lauerte, guetigst die Stoerung zu entschuldigen, doch hege Herr Konsul
Hagenstroem den Wunsch, einen Rundgang durch die Raeumlichkeiten des
Hauses zu tun, da er eventuell als Kaeufer darauf reflektiere ... Und
dann wiederholte der Konsul mit einer Stimme, die Frau Permaneder
wiederum an belegte Zitronensemmeln gemahnte, dasselbe noch einmal in
anderen Worten. Ja, in der Tat, der Gedanke sei ihm gekommen, und er sei
schnell zum Wunsche geworden, den er sich und den Seinen erfuellen zu
koennen hoffe, gesetzt, dass nicht Herr Gosch ein gar zu gutes Geschaeft
dabei zu machen beabsichtige, ha, ha!... nun, er zweifle nicht, dass sich
die Angelegenheit zur allseitigen Zufriedenheit werde ordnen lassen.

Sein Gehaben war frei, sorglos, behaglich und weltmaennisch, was seinen
Eindruck auf Frau Permaneder nicht verfehlte, besonders da er aus
Courtoisie sich mit seinen Worten fast immer an sie wandte. Er liess sich
sogar darauf ein, seinen Wunsch in beinahe entschuldigendem Ton
ausfuehrlich zu begruenden. Raum! Mehr Raum! sagte er. Mein Haus in der
Sandstrasse ... Sie glauben es nicht, gnaedige Frau, und Sie, Herr Senator
... es wird uns effektiv zu eng, wir koennen uns manchmal nicht mehr
darin ruehren. Ich rede nicht einmal von Gesellschaft ... bewahre. Es ist
effektiv nur die Familie noetig, Huneus', Moellendorpfs, die Angehoerigen
meines Bruders Moritz ... und wir befinden uns effektiv wie die Heringe.
Also warum -- nicht wahr?

Er sprach in dem Tone einer leichten Entruestung, mit einem Ausdruck und
mit Handbewegungen, welche besagten: Sie werden das einsehen ... ich
brauche mir das nicht gefallen zu lassen ... ich waere ja dumm ... da es
doch, Gott sei Dank, am Noetigsten nicht fehlt, der Sache abzuhelfen ...

Nun habe ich warten wollen, fuhr er fort, ich habe warten wollen, bis
Zerline und Bob ein Haus gebrauchen wuerden, um ihnen erst dann das meine
abzutreten und mich nach etwas Groesserem umzutun; aber ... Sie wissen,
unterbrach er sich, dass meine Tochter Zerline und Bob, der aelteste
meines Bruders, des Staatsanwaltes, seit langen Jahren verlobt sind ...
Die Hochzeit soll nun nicht allzu lange mehr hinausgeschoben werden.
Zwei Jahre hoechstens noch ... Sie sind jung -- desto besser! Aber kurz
und gut, warum soll ich auf sie warten und mir die guenstige Gelegenheit
entgehen lassen, die sich mir augenblicklich bietet? Es laege effektiv
kein vernuenftiger Sinn darin ...

Zustimmung herrschte im Zimmer, und die Unterhaltung blieb ein wenig bei
dieser Familienangelegenheit, dieser bevorstehenden Verehelichung
stehen; denn da vorteilhafte Heiraten zwischen Geschwisterkindern in der
Stadt nichts Ungewoehnliches waren, so nahm niemand Anstoss daran. Man
erkundigte sich nach den Plaenen der jungen Herrschaften, Plaene, die
sogar schon die Hochzeitsreise betrafen ... Sie gedachten an die Riviera
zu gehen, nach Nizza usw. Sie hatten Lust dazu -- und warum also nicht,
nicht wahr?... Auch der juengeren Kinder wurde erwaehnt, und der Konsul
sprach mit Behagen und Wohlgefallen von ihnen, leichthin und mit
Achselzucken. Er selbst besass fuenf Kinder und sein Bruder Moritz deren
vier: Soehne und Toechter ... ja, danke sehr, sie waren alle wohlauf.
Warum sollten sie uebrigens nicht wohlauf sein -- nicht wahr? Kurzum, es
ging ihnen gut. Und dann kam er wieder auf das Anwachsen der Familie und
die Enge in seinem Hause zu sprechen ... Ja, dies hier ist etwas
anderes! sagte er. Das habe ich schon auf dem Wege hier herauf sehen
koennen -- das Haus ist eine Perle, eine Perle ohne Frage, gesetzt, dass
der Vergleich bei diesen Dimensionen haltbar ist, ha! ha!... Schon die
Tapeten hier ... ich gestehe Ihnen, gnaedige Frau, ich bewundere, waehrend
ich spreche, bestaendig die Tapeten. Ein scharmantes Zimmer effektiv!
Wenn ich denke ... hier haben Sie bislang Ihr Leben verbringen
duerfen ...

Mit einigen Unterbrechungen -- ja, sprach Frau Permaneder mit jener
besonderen Kehlkopfstimme, die ihr manchmal zu Gebote stand.

Unterbrechungen -- ja, wiederholte der Konsul mit zuvorkommendem
Laecheln. Dann warf er einen Blick auf Senator Buddenbrook und Herrn
Gosch, und da die beiden Herren im Gespraeche begriffen waren, rueckte er
seinen Sessel naeher zu Frau Permaneders Sofasitz heran und beugte sich
zu ihr, so dass nun das schwere Pusten seiner Nase dicht unter der ihren
ertoente. Zu hoeflich, sich abzuwenden und sich seinem Atem zu entziehen,
sass sie steif und moeglichst hoch aufgerichtet und blickte mit gesenkten
Lidern auf ihn nieder. Aber er bemerkte durchaus nicht das Gezwungene
und Unangenehme ihrer Lage.

Wie ist es, gnaedige Frau, sagte er ... Mir scheint, wir haben frueher
schon einmal Geschaefte miteinander gemacht? Damals handelte es sich
freilich nur ... um was noch gleich? Leckereien, Zuckerwerk, wie?... Und
jetzt um ein ganzes Haus ...

Ich erinnere mich nicht, sagte Frau Permaneder und steifte ihren Hals
noch mehr, denn sein Gesicht war ihr unanstaendig und unertraeglich
nahe ...

Sie erinnern sich nicht?

Nein, ich weiss, ehrlich gesagt, nichts von Zuckerwerk. Mir schwebt
etwas vor von Zitronensemmeln mit fetter Wurst belegt ... einem recht
widerlichen Fruehstuecksbrot ... Ich weiss nicht, ob es mir oder Ihnen
gehoerte ... Wir waren Kinder damals ... Aber das mit dem Hause heute ist
ja ganz und gar Sache des Herrn Gosch ...

Sie warf ihrem Bruder einen raschen, dankbaren Blick zu, denn er hatte
ihre Not gesehen und kam ihr zu Hilfe, indem er sich die Frage erlaubte,
ob es den Herren genehm sei, vorerst einmal den Gang durchs Haus zu
unternehmen. Man war bereit dazu, man verabschiedete sich vorlaeufig von
Frau Permaneder, denn man hoffte, spaeter noch einmal das Vergnuegen zu
haben ... und dann fuehrte der Senator die beiden Gaeste durch den Esssaal
hinaus.

Er fuehrte sie treppauf, treppab und zeigte ihnen die Zimmer der zweiten
Etage sowie diejenigen, die am Korridor des ersten Stockwerks gelegen
waren, und die Parterreraeumlichkeiten, ja selbst Kueche und Keller. Was
die Bueros betraf, so nahm man Abstand davon, einzutreten, da der
Rundgang in die Arbeitszeit der Versicherungsbeamtenschaft fiel. Ein
paar Bemerkungen ueber den neuen Direktor wurden gewechselt, den Konsul
Hagenstroem zweimal hintereinander fuer einen grundehrlichen Mann
erklaerte, worauf der Senator verstummte.

Sie gingen dann durch den kahlen, in halbgeschmolzenem Schnee liegenden
Garten, taten einen Blick in das Portal und kehrten auf den vorderen
Hof zurueck, dorthin, wo die Waschkueche lag, um sich von hier aus den
schmalen gepflasterten Gang zwischen den Mauern entlang ueber den
hinteren Hof, wo der Eichbaum stand, nach dem Rueckgebaeude zu begeben.
Hier gab es nichts als vernachlaessigte Altersschwaeche. Zwischen den
Pflastersteinen des Hofes wucherte Gras und Moos, die Treppen des Hauses
waren in vollem Verfall, und die freie Katzenfamilie im Billardsaale
konnte man nur fluechtig beunruhigen, indem man die Tuer oeffnete, ohne
einzutreten, denn der Fussboden war hier nicht sicher.

Konsul Hagenstroem war schweigsam und ersichtlich mit Erwaegungen und
Plaenen beschaeftigt. Nun ja --, sagte er bestaendig, gleichgueltig
abwehrend, und deutete damit an, dass, sollte er hier Herr werden, dies
alles natuerlich nicht so bleiben koenne. Mit der gleichen Miene stand er
auch ein Weilchen auf dem harten Lehmboden zu ebener Erde und blickte zu
den oeden Speicherboeden empor. Nun ja --, wiederholte er, setzte das
dicke und schadhafte Windetau, das hier, mit seinem verrosteten
Eisenhaken am Ende, waehrend langer Jahre regungslos inmitten des Raumes
gehangen hatte, ein wenig in Pendelbewegung und wandte sich dann auf dem
Absatze um.

Ja, nehmen Sie besten Dank fuer Ihre Bemuehungen, Herr Senator; wir sind
wohl zu Ende, sagte er, und dann blieb er beinahe stumm, auf dem rasch
zurueckgelegten Wege zum Vordergebaeude sowie auch spaeter, als die beiden
Gaeste sich im Landschaftszimmer, ohne noch einmal Platz zu nehmen, bei
Frau Permaneder empfohlen hatten und Thomas Buddenbrook sie die Treppe
hinunter und ueber die Diele geleitete. Kaum aber war die Verabschiedung
erledigt, und kaum wandte sich Konsul Hagenstroem, auf die Strasse
hinaustretend, seinem Begleiter, dem Makler, zu, als zu bemerken war,
dass ein ueberaus lebhaftes Gespraech zwischen den beiden begann ...

Der Senator kehrte ins Landschaftszimmer zurueck, woselbst Frau
Permaneder, ohne sich anzulehnen und mit strenger Miene, an ihrem
Fensterplatze sass, mit zwei grossen Holznadeln an einem schwarzwollenen
Roeckchen fuer ihre Enkelin, die kleine Elisabeth, strickte und hie und da
einen Blick seitwaerts in den Spion warf. Thomas ging eine Weile, die
Haende in den Hosentaschen, schweigend auf und nieder.

Ja, ich habe ihn nun dem Makler ueberlassen, sagte er dann; man muss
abwarten, was daraus wird. Ich denke, er wird das Ganze kaufen, hier
vorne wohnen und das hintere Terrain anderweitig verwerten ...

Sie sah ihn nicht an, sie veraenderte auch nicht die aufrechte Haltung
ihres Oberkoerpers und hoerte nicht auf, zu stricken; im Gegenteile, die
Schnelligkeit, mit der die Nadeln sich in ihren Haenden umeinander
bewegten, nahm merklich zu.

O gewiss, er wird es kaufen, er wird das Ganze kaufen, sagte sie, und
es war die Kehlkopfstimme, deren sie sich bediente. Warum sollte er es
nicht kaufen, nicht wahr? Es laege effektiv kein vernuenftiger Sinn
darin.

Und mit emporgezogenen Brauen blickte sie durch das Pincenez, das sie
jetzt bei Handarbeiten gebrauchen musste, aber durchaus nicht richtig
aufzusetzen verstand, steif und fest auf ihre Nadeln, die mit
verwirrender Geschwindigkeit und leisem Geklapper umeinanderwirbelten.

                   *       *       *       *       *

Weihnachten kam, das erste Weihnachtsfest ohne die Konsulin. Der Abend
des vierundzwanzigsten Dezembers wurde im Hause des Senators begangen,
ohne die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse und ohne die alten
Kroegers; denn wie es nun mit den regelmaessigen Kindertagen ein Ende
hatte, so war Thomas Buddenbrook auch nicht geneigt, alle Teilnehmer an
den Weihnachtsabenden der Konsulin nun seinerseits zu versammeln und zu
beschenken. Nur Frau Permaneder mit Erika Weinschenk und der kleinen
Elisabeth, Christian, Klothilde, die Klosterdame und Mademoiselle
Weichbrodt waren gebeten, welch letztere ja nicht abliess, am
fuenfundzwanzigsten in ihren heissen Stuebchen die uebliche, mit
Ungluecksfaellen verbundene Bescherung abzuhalten.

Es fehlte der Chor der Hausarmen, die in der Mengstrasse Schuhzeug und
wollene Sachen in Empfang genommen hatten, und es gab keinen
Knabengesang. Man stimmte im Salon ganz einfach das Stille Nacht,
heilige Nacht an, worauf Therese Weichbrodt aufs exakteste das
Weihnachtskapitel verlas, an Stelle der Senatorin, die das nicht
sonderlich liebte; und dann ging man, indem man mit halber Stimme die
erste Strophe des O Tannebaum sang, durch die Zimmerflucht in den
grossen Saal hinueber.

Es lag kein besonderer Grund vor zu freudigen Veranstaltungen. Die
Gesichter waren nicht eben glueckstrahlend und die Unterhaltung nicht
eben heiter bewegt. Worueber sollte man plaudern? Es gab nicht viel
Erfreuliches in der Welt. Man gedachte der seligen Mutter, sprach ueber
den Hausverkauf, ueber die helle Etage, die Frau Permaneder vorm
Holstentore in einem freundlichen Hause angesichts der Anlagen des
Lindenplatzes gemietet hatte, und ueber das, was geschehen werde, wenn
Hugo Weinschenk wieder auf freiem Fusse waere ... Inzwischen spielte der
kleine Johann auf dem Fluegel einiges, was er mit Herrn Pfuehl geuebt
hatte, und begleitete seiner Mutter, etwas fehlerhaft, aber mit schoenem
Klange, eine Sonate von Mozart. Er wurde belobt und gekuesst, musste dann
aber von Ida Jungmann zur Ruhe gebracht werden, da er heute abend, noch
infolge einer kaum ueberstandenen Darmaffektion, sehr blass und matt
aussah.

Selbst Christian, welcher, da er nach jenem Zusammenstosse im
Fruehstueckszimmer von Heiratsgedanken nichts mehr hatte verlautbaren
lassen, mit seinem Bruder in dem alten, fuer ihn nicht sehr ehrenvollen
Verhaeltnis fortlebte, war gaenzlich ungespraechig und zu keinem Spasse
aufgelegt. Er machte mit wandernden Augen einen kurzen Versuch, bei den
Anwesenden ein wenig Verstaendnis fuer die Qual in seiner linken Seite
zu erwecken und ging frueh in den Klub, um erst zum Abendessen
zurueckzukehren, das in der hergebrachten Weise zusammengesetzt war ...
Dann hatten Buddenbrooks diesen Weihnachtsabend hinter sich, und sie
waren beinahe froh darueber.

Zu Beginn des Jahres 72 ward der Hausstand der verstorbenen Konsulin
aufgeloest. Die Dienstmaedchen zogen davon, und Frau Permaneder lobte
Gott, als auch Mamsell Severin, die ihr bislang im Wirtschaftswesen aufs
unertraeglichste die Autoritaet streitig gemacht hatte, sich mit den
uebernommenen Seidenkleidern und Waeschestuecken verabschiedete. Dann
standen Moebelwagen in der Mengstrasse, und die Raeumung des alten Hauses
begann. Die grosse geschnitzte Truhe, die vergoldeten Kandelaber und die
uebrigen Dinge, die dem Senator und seiner Gattin zugefallen waren,
wurden nun in die Fischergrube geschafft, Christian bezog mit den Seinen
eine Garçonwohnung von drei Zimmern in der Naehe des Klubs, und die
kleine Familie Permaneder-Weinschenk hielt ihren Einzug in dem hellen
und nicht ohne Anspruch auf Vornehmheit eingerichteten Stockwerk am
Lindenplatze. Es war eine huebsche kleine Wohnung, und an der Etagentuer
stand auf einem blanken Kupferschilde in zierlicher Schrift zu lesen:
A. Permaneder-Buddenbrook, Witwe.

Kaum aber stand das Haus in der Mengstrasse leer, als auch schon eine
Schar von Arbeitern am Platze erschien, die das Rueckgebaeude abzubrechen
begannen, dass der alte Moertelstaub die Luft verfinsterte ... Das
Grundstueck war nun endgueltig in den Besitz Konsul Hagenstroems
uebergegangen. Er hatte es gekauft, er schien seinen Ehrgeiz darein
gesetzt zu haben, es zu kaufen, denn ein Angebot, das Herrn Sigismund
Gosch von Bremen aus zugegangen war, hatte er unverzueglich ueberboten,
und er begann nun, sein Eigentum in der ingenioesen Art zu verwerten, die
man seit langer Zeit an ihm bewunderte. Schon im Fruehjahr bezog er mit
seiner Familie das Vorderhaus, indem er dort nach Moeglichkeit alles beim
alten beliess, vorbehaltlich kleiner gelegentlicher Renovierungen und
abgesehen von einigen sofortigen, der Neuzeit entsprechenden aenderungen;
zum Beispiel wurden alle Glockenzuege abgeschafft und das Haus durchaus
mit elektrischen Klingeln versehen ... Schon aber war das Rueckgebaeude
vom Boden verschwunden, und an seiner Statt stieg ein neues empor, ein
schmucker und luftiger Bau, dessen Front der Baeckergrube zugekehrt war
und der fuer Magazine und Laeden hohe und weite Raeume bot.

Frau Permaneder hatte ihrem Bruder Thomas gegenueber wiederholt eidlich
beteuert, dass fortan keine Macht der Erde sie werde bewegen koennen, ihr
Elternhaus auch nur mit einem Blicke wiederzusehen. Allein es war
unmoeglich, dies innezuhalten, und hie und da fuehrte ihr Weg sie
notwendig an den rasch aufs vorteilhafteste vermieteten Laeden und
Schaufenstern des Rueckgebaeudes oder der ehrwuerdigen Giebelfassade
andererseits vorueber, wo nun unter dem Dominus providebit der Name
Konsul Hermann Hagenstroems zu lesen war. Dann aber begann Frau
Permaneder-Buddenbrook auf offener Strasse und angesichts noch so vieler
Menschen einfach laut zu weinen. Sie legte den Kopf zurueck, aehnlich
einem Vogel, der zu singen anhebt, drueckte das Schnupftuch gegen die
Augen und stiess wiederholt einen Wehelaut hervor, dessen Ausdruck aus
Protest und Klage gemischt war, worauf sie, ohne sich um irgendeinen
Voruebergehenden noch um die Mahnungen ihrer Tochter zu bekuemmern, sich
ihren Traenen ueberliess.

Es war noch ganz ihr unbedenkliches, erquickendes Kinderweinen, das ihr
in allen Stuermen und Schiffbruechen des Lebens treugeblieben war.




Zehnter Teil


Erstes Kapitel

Oftmals, wenn die trueben Stunden kamen, fragte sich Thomas Buddenbrook,
was er eigentlich noch sei, was ihn eigentlich noch berechtige, sich
auch nur ein wenig hoeher einzuschaetzen als irgendeiner seiner einfach
veranlagten, biderben und kleinbuergerlich beschraenkten Mitbuerger. Die
phantasievolle Schwungkraft, der muntere Idealismus seiner Jugend war
dahin. Im Spiele zu arbeiten und mit der Arbeit zu spielen, mit einem
halb ernst, halb spasshaft gemeinten Ehrgeiz nach Zielen zu streben,
denen man nur einen Gleichniswert zuerkennt -- zu solchen
heiter-skeptischen Kompromissen und geistreichen Halbheiten gehoert viel
Frische, Humor und guter Mut; aber Thomas Buddenbrook fuehlte sich
unaussprechlich muede und verdrossen.

Was fuer ihn zu erreichen gewesen war, hatte er erreicht, und er wusste
wohl, dass er den Hoehepunkt seines Lebens, wenn ueberhaupt, wie er bei
sich hinzufuegte, bei einem so mittelmaessigen und niedrigen Leben von
einem Hoehepunkte die Rede sein konnte, laengst ueberschritten hatte.

Was das rein Geschaeftliche betraf, so galt im allgemeinen sein Vermoegen
fuer stark reduziert und die Firma fuer im Rueckgange begriffen. Dennoch
war er, sein muetterliches Erbe, den Anteil am Mengstrassenhause und den
Grundbesitz eingerechnet, ein Mann von mehr als sechsmalhunderttausend
Mark Kurant. Das Betriebskapital aber lag brach seit langen Jahren, mit
dem pfennigweisen Geschaeftemachen, dessen sich der Senator zur Zeit der
Poeppenrader Ernteangelegenheit angeklagt hatte, war es seit dem Schlage,
den er damals empfangen, nicht besser, sondern schlimmer geworden, und
jetzt, in einer Zeit, da alles sich frisch und siegesfroh regte, da seit
dem Eintritt der Stadt in den Zollverband kleine Kraemergeschaefte
imstande waren, sich binnen weniger Jahre zu angesehenen Grosshandlungen
zu entwickeln, jetzt ruhte die Firma Johann Buddenbrook, ohne
irgendeinen Vorteil aus den Errungenschaften der Zeit zu ziehen, und
ueber den Gang der Geschaefte befragt, antwortete der Chef mit matt
abwehrender Handbewegung: Ach, dabei ist nicht viel Freude ... Ein
lebhafterer Konkurrent, der ein naher Freund der Hagenstroems war, tat
die aeusserung, dass Thomas Buddenbrook an der Boerse eigentlich nur noch
dekorativ wirke, und dieser Scherz, der auf das sorgfaeltig gepflegte
aeussere des Senators anspielte, wurde von den Buergern als eine unerhoerte
Leistung gewandter Dialektik bewundert und belacht.

War aber der Senator im Fortwirken fuer das alte Firmenschild, dem er
ehemals mit soviel Enthusiasmus gedient hatte, durch erlittenes
Missgeschick und innere Mattigkeit gelaehmt, so waren seinem Emporstreben
im staedtischen Gemeinwesen aeussere Grenzen gezogen, die unueberschreitbar
waren. Seit Jahren, schon seit seiner Berufung in den Senat, hatte er
auch hier erlangt, was fuer ihn zu erlangen war. Es gab nur noch
Stellungen innezuhalten und aemter zu bekleiden, aber nichts mehr zu
erobern; es gab nur noch Gegenwart und kleinliche Wirklichkeit, aber
keine Zukunft und keine ehrgeizigen Plaene mehr. Zwar hatte er seine
Macht in der Stadt umfaenglicher zu gestalten gewusst, als ein anderer an
seiner Stelle das vermocht haette, und seinen Feinden wurde es schwer, zu
leugnen, dass er des Buergermeisters rechte Hand sei. Buergermeister aber
konnte Thomas Buddenbrook nicht werden, denn er war Kaufmann und nicht
Gelehrter, er hatte kein Gymnasium absolviert, war nicht Jurist und
ueberhaupt nicht akademisch ausgebildet. Er aber, der von jeher seine
Mussestunden mit historischer und literarischer Lektuere ausgefuellt hatte,
der sich seiner gesamten Umgebung an Geist, Verstand und innerer wie
aeusserer Bildung ueberlegen fuehlte, er verwand nicht den aerger darueber,
dass das Fehlen der ordnungsmaessigen Qualifikationen es ihm unmoeglich
machte, in dem kleinen Reich, in das er hineingeboren, die erste Stelle
einzunehmen. Wie dumm sind wir gewesen, sagte er zu seinem Freunde und
Bewunderer Stephan Kistenmaker -- aber mit dem wir meinte er nur sich
allein --, dass wir so frueh ins Kontor gelaufen sind und nicht lieber
die Schule beendigt haben! Und Stephan Kistenmaker antwortete: Ja, da
hast du wahrhaftig recht!... Warum uebrigens?

Der Senator arbeitete jetzt meistens allein an dem grossen
Mahagonischreibtisch in seinem Privatbuero; erstens, weil dort niemand es
sah, wenn er den Kopf in die Hand stuetzte und mit geschlossenen Augen
gruebelte, hauptsaechlich aber, weil die haarstraeubende Pedanterie, mit
der sein Sozius, Herr Friedrich Wilhelm Marcus, ihm gegenueber immer aufs
neue seine Utensilien ordnete und seinen Schnurrbart strich, ihn von
seinem Fensterplatz im Hauptkontor verjagt hatte.

Die bedaechtige Umstaendlichkeit des alten Herrn Marcus war im Laufe der
Jahre zur vollstaendigen Manie und Wunderlichkeit geworden; was sie aber
in letzter Zeit fuer Thomas Buddenbrook zu etwas unertraeglich
Aufreizendem und Beleidigendem machte, war der Umstand, dass er selbst zu
seinem Entsetzen oftmals etwas aehnliches an sich beobachten musste. Ja,
auch in ihm, der ehemals aller Kleinlichkeit so abhold gewesen war,
hatte sich eine Art von Pedanterie entwickelt, wenn auch aus einer
anderen Konstitution und einer anderen Gemuetsverfassung heraus.

In ihm war es leer, und er sah keinen anregenden Plan und keine
fesselnde Arbeit, der er sich mit Freude und Befriedigung haette hingeben
koennen. Sein Taetigkeitstrieb aber, die Unfaehigkeit seines Kopfes, zu
ruhen, seine Aktivitaet, die stets etwas gruendlich anderes gewesen war
als die natuerliche und durable Arbeitslust seiner Vaeter: etwas
Kuenstliches naemlich, ein Drang seiner Nerven, ein Betaeubungsmittel im
Grunde, so gut wie die kleinen, scharfen russischen Zigaretten, die er
bestaendig dazu rauchte ... sie hatte ihn nicht verlassen, er war ihrer
weniger Herr als jemals, sie hatte ueberhandgenommen und wurde zur
Marter, indem sie sich an eine Menge von Nichtigkeiten verzettelte. Er
war gehetzt von fuenfhundert nichtswuerdigen Bagatellen, die zum grossen
Teil nur die Instandhaltung seines Hauses und seiner Toilette betrafen,
die er aus ueberdruss verschob, die sein Kopf nicht beieinander zu halten
vermochte und mit denen er nicht in Ordnung kam, weil er
unverhaeltnismaessig viel Nachdenken und Zeit daran verschwendete.

Das, was man in der Stadt seine Eitelkeit nannte, hatte in einer Weise
zugenommen, deren er selbst laengst begonnen hatte sich zu schaemen, ohne
dass er imstande gewesen waere, sich der Gewohnheiten zu entschlagen, die
sich in dieser Beziehung entwickelt hatten. Von dem Augenblicke an, da
er nach einer nicht unruhig aber in dumpfem und unerquicklichem Schlafe
verbrachten Nacht im Schlafrock zu Herrn Wenzel, dem alten Barbier, ins
Ankleidezimmer trat -- es war 9 Uhr, und er hatte sich frueher viel
zeitiger erhoben -- verbrauchte er volle anderthalb Stunden bei seinem
Anzuge, bis er sich fertig und entschlossen fuehlte, den Tag zu beginnen,
indem er sich zum Tee ins erste Stockwerk hinunterbegab. Seine Toilette
war so umstaendlich und dabei in der Reihenfolge ihrer Einzelheiten, von
der kalten Dusche im Badezimmer bis zum Schluss, wenn das letzte
Staeubchen vom Rocke entfernt war und die Bartenden zum letzten Male
durch die Brennschere glitten, so fest und unabaenderlich geregelt, dass
die bestaendig wiederholte Abhaspelung dieser zahllosen kleinen
Handgriffe und Arbeiten ihn jeden Augenblick zur Verzweiflung brachte.
Dennoch haette er es nicht vermocht, das Kabinett mit dem Bewusstsein zu
verlassen, irgend etwas davon unterlassen oder nur fluechtig erledigt zu
haben, aus Furcht, dieses Gefuehls von Frische, Ruhe und Intaktheit
verlustig zu gehen, das doch nach einer einzigen Stunde wieder verloren
war und notduerftig erneuert werden musste.

Er sparte in allen Dingen, soweit das, ohne sich dem Gerede auszusetzen,
tunlich war, -- nur nicht in betreff seiner Garderobe, die er durchaus
bei dem elegantesten Schneider von Hamburg anfertigen liess und fuer deren
Erhaltung und Ergaenzung er keine Kosten scheute. Eine Tuer, die in ein
anderes Zimmer zu fuehren schien, verschloss die geraeumige Nische, die in
eine Wand des Ankleidekabinetts eingemauert war, und in der an langen
Reihen von Haken, ueber gebogene Holzleisten ausgespannt, die Jacketts,
Smokings, Gehroecke, Fraecke fuer alle Jahreszeiten und in allen
Gradabstufungen der gesellschaftlichen Feierlichkeit hingen, waehrend auf
mehreren Stuehlen die Beinkleider, sorgfaeltig in die Falten gelegt,
aufgestapelt waren. In der Kommode aber, mit dem gewaltigen
Spiegelaufsatz, dessen Platte mit Kaemmen, Buersten und Praeparaten fuer
die Pflege des Haupthaares und Bartes bedeckt war, lagerte der Vorrat
von verschiedenartiger Leibwaesche, die bestaendig gewechselt, gewaschen,
verbraucht und ergaenzt wurde ...

In diesem Kabinett verbrachte er nicht nur am Morgen eine lange Zeit,
sondern auch vor jedem Diner, jeder Senatssitzung, jeder oeffentlichen
Versammlung, kurz, immer, bevor es galt, sich unter Menschen zu zeigen
und zu bewegen, ja selbst vor den alltaeglichen Mahlzeiten zu Hause, bei
denen ausser ihm selbst nur seine Frau, der kleine Johann und Ida
Jungmann zugegen waren. Und wenn er hinaustrat, so verschaffte die
frische Waesche an seinem Koerper, die tadellose und diskrete Eleganz
seines Anzuges, sein sorgfaeltig gewaschenes Gesicht, der Geruch der
Brillantine in seinem Schnurrbart und der herb-kuehle Geschmack des
gebrauchten Mundwassers ihm das Befriedigungs- und Bereitschaftsgefuehl,
mit dem ein Schauspieler, der seine Maske in allen Einzelheiten
vollendet hergestellt hat, sich zur Buehne begibt ... Wirklich! Thomas
Buddenbrooks Dasein war kein anderes mehr als das eines Schauspielers,
eines solchen aber, dessen ganzes Leben bis auf die geringste und
alltaeglichste Kleinigkeit zu einer einzigen Produktion geworden ist,
einer Produktion, die mit Ausnahme einiger weniger und kurzer Stunden
des Alleinseins und der Abspannung bestaendig alle Kraefte in Anspruch
nimmt und verzehrt ... Der gaenzliche Mangel eines aufrichtig feurigen
Interesses, das ihn in Anspruch genommen haette, die Verarmung und
Veroedung seines Inneren -- eine Veroedung, so stark, dass sie sich fast
unablaessig als ein unbestimmt lastender Gram fuehlbar machte -- verbunden
mit einer unerbittlichen inneren Verpflichtung und zaehen
Entschlossenheit, um jeden Preis wuerdig zu repraesentieren, seine
Hinfaelligkeit mit allen Mitteln zu verstecken und die Dehors zu
wahren, hatte dies aus seinem Dasein gemacht, hatte es kuenstlich,
bewusst, gezwungen gemacht und bewirkt, dass jedes Wort, jede Bewegung,
jede geringste Aktion unter Menschen zu einer anstrengenden und
aufreibenden Schauspielerei geworden war.

Seltsame Einzelheiten traten dabei zutage, eigenartige Beduerfnisse, die
er selbst mit Erstaunen und Widerwillen an sich wahrnahm. Im Gegensatze
zu Leuten, die selbst keine Rolle spielen, sondern nur unbeachtet und
den Blicken unzugaenglich in aller Stille ihre Beobachtungen anstellen
wollen, liebte er es nicht, das Tageslicht im Ruecken zu haben, sich
selbst im Schatten zu wissen und die Leute in heller Beleuchtung vor
sich zu sehen; halb geblendet vielmehr das Licht in den Augen zu fuehlen
und die Leute, sein Publikum, die, auf die er als liebenswuerdiger
Gesellschafter oder als lebhafter Geschaeftsmann und repraesentierender
Firmenchef oder als oeffentlicher Redner zu wirken hatte, als eine blosse
Masse im Schatten vor sich zu sehen ... nur dies gab ihm das Gefuehl der
Separation und Sicherheit, jenen blinden Rausch des Sich-Produzierens,
in dem er seine Erfolge erzielte. Ja, eben dieser rauschartige Zustand
der Aktion war es, der ihm allgemach zu dem weitaus ertraeglichsten
geworden war. Wenn er, das Weinglas zur Hand, am Tische stand und mit
liebenswuerdigem Mienenspiele, gefaelligen Gesten und geschickt
vorgebrachten Redewendungen, welche einschlugen und beifaellige
Heiterkeit entfesselten, einen Toast ausbrachte, so konnte er trotz
seiner Blaesse als der Thomas Buddenbrook von ehedem erscheinen; viel
schwerer war es ihm, in untaetigem Stillesitzen die Herrschaft ueber sich
selbst zu bewahren. Dann stiegen Muedigkeit und ueberdruss in ihm empor,
truebten seine Augen und nahmen ihm die Gewalt ueber seine Gesichtsmuskeln
und die Haltung seines Koerpers. Nur ein Wunsch erfuellte ihn dann:
dieser matten Verzweiflung nachzugeben, sich davonzustehlen und zu Hause
seinen Kopf auf ein kuehles Kissen zu legen.

                   *       *       *       *       *

Frau Permaneder hatte in der Fischergrube zu Abend gegessen und zwar
allein; denn ihre Tochter, die gleichfalls gebeten worden war, hatte
nachmittags ihrem Gatten im Gefaengnis einen Besuch gemacht und fuehlte
sich, wie stets in diesem Falle, ermuedet und unwohl, weshalb sie zu
Hause geblieben war.

Frau Antonie hatte bei Tische ueber Hugo Weinschenk gesprochen, dessen
Gemuetszustand aeusserst traurig sein sollte, und dann war die Frage
eroertert worden, wann man wohl, mit einiger Aussicht auf Erfolg, dem
Senate ein Gnadengesuch werde einreichen koennen. Nun hatten sich die
drei Verwandten im Wohnzimmer um den runden Mitteltisch unter der
grossen Gaslampe niedergelassen. Gerda Buddenbrook und ihre Schwaegerin
sassen, mit Handarbeiten beschaeftigt, einander gegenueber. Die Senatorin
hielt ihr schoenes weisses Gesicht ueber eine Seidenstickerei gebeugt, dass
ihr schweres Haar, vom Lichte beschienen, dunkel zu ergluehen schien, und
Frau Permaneder, den Klemmer gaenzlich schief und zweckwidrig auf der
Nase, befestigte mit sorglichen Fingern eine grosse, wunderbar rote
Atlasschleife an einem winzigen gelben Koerbchen. Das wurde ein
Geburtstagsgeschenk fuer irgendeine Bekannte. Der Senator aber sass
seitwaerts vom Tische in einem breiten Polsterfauteuil mit schraeger
Rueckenlehne und las mit gekreuzten Beinen die Zeitung, waehrend er dann
und wann den Rauch seiner russischen Zigarette einzog und ihn als einen
hellgrauen Strom durch den Schnurrbart wieder ausatmete ...

Es war ein warmer Sommer-Sonntagabend. Das hohe Fenster stand offen und
liess die laue, ein wenig feuchte Luft das Zimmer erfuellen. Vom Tische
aus konnte man, ueber den grauen Giebeln der gegenueberliegenden Haeuser,
zwischen ganz langsam ziehenden Wolken die Sterne sehen. Drueben, in dem
kleinen Blumenladen von Iwersen, war noch Licht. Weiter oben in der
stillen Strasse ward unter allerhand Missgriffen eine Handharmonika
gespielt, wahrscheinlich von einem Knechte des Fuhrmannes Dankwart. Dann
und wann wurde es laut dort draussen. Ein Trupp von Matrosen zog vorueber,
die singend, rauchend und Arm in Arm aus einer zweifelhaften
Hafenwirtschaft kamen und sich in Feierstimmung nach einer noch
zweifelhafteren umtaten. Ihre rauhen Stimmen und wiegenden Schritte
verhallten in einer Querstrasse.

Der Senator legte die Zeitung neben sich auf den Tisch, schob sein
Pincenez in die Westentasche und strich mit der Hand ueber Stirn und
Augen.

Schwach, sehr schwach, diese Anzeigen! sagte er. Mir faellt jedesmal
dabei ein, was Grossvater von faden und konsistenzlosen Gerichten sagte:
Es schmeckt, als ob man die Zunge zum Fenster hinaushaengt ... In drei
langweiligen Minuten ist man mit dem Ganzen fertig. Es steht einfach gar
nichts darin ...

Ja, Gott weiss es, das darfst du getrost wiederholen, Tom! sagte Frau
Permaneder, indem sie ihre Arbeit sinken liess und an dem Klemmer vorbei
auf ihren Bruder sah ... Was soll auch wohl darin stehen? Ich habe es
von jeher gesagt, schon als ganz junges, dummes Ding: Diese Staedtischen
Anzeigen sind ein klaegliches Blaettchen! Ich lese sie ja auch, gewiss,
weil eben meistens nichts anderes zur Hand ist ... Aber dass der
Grosshaendler Konsul so und so seine silberne Hochzeit zu feiern gedenkt,
finde ich meinesteils nicht allzu erschuetternd. Man sollte andere
Blaetter lesen, die Koenigsberger Hartungsche Zeitung oder die Rheinische
Zeitung. Da wuerde man ...

Sie unterbrach sich. Sie hatte die Zeitung zur Hand genommen, hatte sie
noch einmal entfaltet und, waehrend sie sprach, ihre Augen geringschaetzig
ueber die Spalten gleiten lassen. Nun aber blieb ihr Blick an einer
Stelle haften, einer kurzen Notiz von vier oder fuenf Zeilen ... Sie
verstummte, sie griff mit einer Hand nach ihrem Augenglas, las, waehrend
ihr Mund sich langsam oeffnete, die Notiz zu Ende und stiess dann zwei
Schreckensrufe aus, wobei sie beide Handflaechen gegen die Wangen presste
und die Ellenbogen weit vom Koerper entfernt hielt.

Unmoeglich!... Es ist nicht moeglich!... Nein, Gerda ... Tom ... Das
konntest du uebersehen!... Es ist entsetzlich ... Die arme Armgard! So
musste es fuer sie kommen ...

Gerda hatte den Kopf von ihrer Arbeit erhoben und Thomas sich erschreckt
seiner Schwester zugewandt. Und heftig ergriffen, mit bebender
Kehlstimme jedes Wort schicksalsschwer betonend, las Frau Permaneder
laut diese Nachricht, die aus Rostock kam und dahinging, dass gestern
nacht der Rittergutsbesitzer Ralf von Maiboom im Arbeitszimmer des
Herrenhauses von Poeppenrade sich vermittels eines Revolverschusses
entleibt habe. Pekuniaere Bedraengnis scheint der Beweggrund zur Tat
gewesen zu sein. Herr von Maiboom hinterlaesst eine Frau mit drei
Kindern. So schloss sie, und dann liess sie die Zeitung in den Schoss
sinken, lehnte sich zurueck und sah Bruder und Schwaegerin schweigend und
fassungslos mit klagenden Augen an.

Thomas Buddenbrook hatte sich, schon waehrend sie las, wieder von ihr
abgekehrt und blickte an ihr vorbei, zwischen den Portieren hindurch, in
das Dunkel des Salons hinueber.

Mit einem Revolver? fragte er, nachdem wohl zwei Minuten lang Stille
geherrscht hatte. -- Und wiederum nach einer Pause sprach er leise,
langsam und spoettisch: Ja, ja, so ein Rittersmann!...

Dann versank er aufs neue in Sinnen. Die Schnelligkeit, mit der er die
eine Spitze seines Schnurrbartes zwischen den Fingern drehte, stand in
sonderbarem Gegensatz zu der verschwommenen, starren und ziellosen
Unbeweglichkeit seines Blickes.

Er achtete nicht auf die Klagereden seiner Schwester und auf die
Mutmassungen, die sie in betreff des ferneren Lebens ihrer Freundin
Armgard anstellte, noch bemerkte er, dass Gerda, ohne den Kopf ihm
zuzuwenden, ihre nahe beieinanderliegenden braunen Augen, in deren
Winkeln blaeuliche Schatten lagerten, fest und spaehend auf ihn gerichtet
hielt.


Zweites Kapitel

Niemals vermochte Thomas Buddenbrook mit dem Blicke matten Missmutes, mit
dem er den Rest seines eigenen Lebens erwartete, auch in die Zukunft des
kleinen Johann zu sehen. Sein Familiensinn, dieses ererbte und
anerzogene, rueckwaerts sowohl wie vorwaerts gewandte, pietaetvolle
Interesse fuer die intime Historie seines Hauses hinderte ihn daran, und
die liebevolle oder neugierige Erwartung, mit der seine Freundschaft und
Bekanntschaft in der Stadt, seine Schwester und selbst die Damen
Buddenbrook in der Breiten Strasse seinen Sohn betrachteten, beeinflusste
seine Gedanken. Er sagte sich mit Genugtuung, dass, wie aufgerieben und
hoffnungslos auch immer er selbst fuer seine Person sich fuehlte, er
angesichts seines kleinen Erbfolgers stets belebender Zukunftstraeume von
Tuechtigkeit, praktischer und unbefangener Arbeit, Erfolg, Erwerb, Macht,
Reichtum und Ehren faehig war ... ja, dass an dieser einen Stelle sein
erkaltetes und kuenstliches Leben zu warmem und aufrichtigem Sorgen,
Fuerchten und Hoffen wurde.

Wie, wenn er selbst noch dereinst auf seine alten Tage, von einem
Ruhewinkel aus, den Wiederbeginn der alten Zeit, der Zeit von Hannos
Urgrossvater, erblicken duerfte? War diese Hoffnung denn so gaenzlich
unmoeglich? Er hatte die Musik als seine Feindin empfunden; aber hatte es
denn in Wirklichkeit eine so ernste Bewandtnis damit? Zugegeben, dass die
Liebe des Jungen zum freien Spiele ohne Noten von einer nicht ganz
gewoehnlichen Veranlagung Zeugnis gab, -- im regelrechten Unterrichte bei
Herrn Pfuehl war er keineswegs ausserordentlich weit vorgeschritten. Die
Musik, das war keine Frage, war der Einfluss seiner Mutter, und kein
Wunder, dass waehrend der ersten Kinderjahre dieser Einfluss ueberwogen
hatte. Aber die Zeit begann, da einem Vater Gelegenheit gegeben wird,
auch seinerseits auf seinen Sohn zu wirken, ihn ein wenig auf seine
Seite zu ziehen und mit maennlichen Gegeneindruecken die bisherigen
weiblichen Einfluesse zu neutralisieren. Und der Senator war
entschlossen, keine solche Gelegenheit unbenutzt zu lassen.

Hanno, nun elfjaehrig, war zu Ostern ebenso wie sein Freund, der kleine
Graf Moelln, mit genauer Not und zwei Nachpruefungen, im Rechnen und in
der Geographie, nach Quarta versetzt worden. Es stand fest, dass er die
Realklassen besuchen sollte, denn dass er Kaufmann werden und dereinst
die Firma uebernehmen musste, war selbstverstaendlich, und Fragen seines
Vaters, ob er Lust zu seinem kuenftigen Berufe in sich verspuere,
beantwortete er mit Ja ... einem einfachen, etwas scheuen Ja ohne
Zusatz, das der Senator durch weitere draengende Fragen ein wenig
lebhafter und ausfuehrlicher zu machen suchte -- und zwar meistens
vergebens.

Haette Senator Buddenbrook zwei Soehne besessen, so haette er den Juengeren
ohne Frage das Gymnasium absolvieren und studieren lassen. Aber die
Firma verlangte einen Erben, und abgesehen hiervon glaubte er dem
Kleinen eine Wohltat zu erweisen, wenn er ihn der unnoetigen Muehen mit
dem Griechischen ueberhob. Er war der Meinung, dass das Realpensum
leichter zu bewaeltigen sei, und dass Hanno, mit seiner oft schwerfaelligen
Auffassung, seiner traeumerischen Unaufmerksamkeit und seiner
koerperlichen Zartheit, die ihn allzuoft noetigte, die Schule zu
versaeumen, in den Realklassen ohne ueberanstrengung schneller und
ehrenvoller vorwaerts kommen werde. Sollte der kleine Johann Buddenbrook
einstmals das leisten, wozu er berufen war und was die Seinen von ihm
erhofften, so musste man vor allem darauf bedacht sein, seine nicht eben
kraeftige Konstitution durch Ruecksichtnahme einerseits und durch
rationelle Pflege und Abhaertung andererseits zu festigen und zu heben ...

Mit seinem braunen Haar, das er jetzt seitwaerts gescheitelt und schraeg
von seiner weissen Stirn zurueckgebuerstet trug, das aber dennoch danach
strebte, sich in weichen Locken tief ueber die Schlaefen zu schmiegen, mit
seinen langen, braunen Wimpern und seinen goldbraunen Augen stach Johann
Buddenbrook auf dem Schulhof und auf der Strasse trotz seines
Kopenhagener Matrosenanzuges stets ein wenig fremdartig unter den
hellblonden und stahlblauaeugigen, skandinavischen Typen seiner Kameraden
hervor. Er war in letzter Zeit ziemlich stark gewachsen, aber seine
Beine in den schwarzen Struempfen und seine Arme in den dunkelblauen,
bauschigen und gesteppten aermeln waren schmal und weich wie die eines
Maedchens, und noch immer lagen, wie bei seiner Mutter, die blaeulichen
Schatten in den Winkeln seiner Augen, -- dieser Augen, die, besonders
wenn sie seitwaerts gerichtet waren, mit einem so zagen und ablehnenden
Ausdruck dareinblickten, waehrend sein Mund sich noch immer auf jene
wehmuetige Art geschlossen hielt, oder waehrend Hanno nachdenklich die
Zungenspitze an einem Zahne scheuerte, dem er misstraute, mit
leichtverzerrten Lippen und einer Miene, als froere ihn ...

Wie man von Doktor Langhals erfuhr, der jetzt die Praxis des alten
Doktor Grabow gaenzlich uebernommen hatte und Hausarzt bei Buddenbrooks
war, hatte Hannos unzulaenglicher Kraeftezustand sowie die Blaesse seiner
Haut ihren triftigen Grund, und dieser bestand darin, dass der Organismus
des Kleinen leider die so wichtigen roten Blutkoerperchen in nicht
genuegender Anzahl produzierte. Dieser Unzutraeglichkeit zu steuern aber
gab es ein Mittel, ein ganz vortreffliches Mittel, das Doktor Langhals
in grossen Mengen verordnete: Lebertran, guter, gelber, fetter,
dickfluessiger Dorschlebertran, der aus einem Porzellanloeffel zweimal
taeglich zu nehmen war; und auf entschiedenen Befehl des Senators sorgte
Ida Jungmann mit liebevoller Strenge dafuer, dass dies puenktlich geschah.
Anfangs zwar erbrach sich Hanno nach jedem Loeffel, und sein Magen schien
den guten Dorschlebertran nicht beherbergen zu koennen; aber er gewoehnte
sich daran, und wenn man gleich nach dem Niederschlucken ein Stueck
Roggenbrot mit angehaltenem Atem im Munde zerkaute, so ward der Ekel ein
wenig beruhigt.

Alle uebrigen Beschwerden waren ja nur Folgeerscheinungen dieses Mangels
an roten Blutkoerperchen, sekundaere Erscheinungen, wie Doktor Langhals
sagte, indem er seine Fingernaegel besah. Allein auch diesen sekundaeren
Erscheinungen musste unnachsichtig zu Leibe gegangen werden. Um die Zaehne
zu behandeln, zu fuellen und gegebenen Falles zu extrahieren, dazu wohnte
Herr Brecht mit seinem Josephus in der Muehlenstrasse; und um die
Verdauung zu regulieren, gab es Rizinusoel auf der Welt, gutes, dickes,
silberblankes Rizinusoel, welches, aus einem Essloeffel genommen, wie ein
schluepfriger Molch durch die Kehle glitschte und das man drei Tage lang
roch, schmeckte, im Schlunde spuerte, wo man ging und stand ... Ach,
warum war das alles doch so unueberwindlich widerlich? Ein einziges Mal
-- Hanno hatte recht krank zu Bette gelegen, und sein Herz hatte sich
besondere Unregelmaessigkeiten zuschulden kommen lassen -- war Doktor
Langhals mit einer gewissen Nervositaet zur Verschreibung eines Mittels
geschritten, das dem kleinen Johann Freude gemacht und ihm so
unvergleichlich wohlgetan hatte: und das waren Arsenikpillen gewesen.
Hanno fragte in der Folge oftmals danach, von einem beinahe zaertlichen
Beduerfnis nach diesen kleinen, suessen, beglueckenden Pillen getrieben.
Aber er erhielt sie nicht mehr.

Lebertran und Rizinusoel waren gute Dinge, aber darin war Doktor Langhals
vollstaendig mit dem Senator einig, dass sie allein nicht hinreichten, den
kleinen Johann zu einem tuechtigen und wetterfesten Manne zu machen, wenn
er selbst nicht das Seine dazu taete. Da waren zum Beispiel, geleitet von
dem Turnlehrer Herrn Fritsche, die Turnspiele, die zur Sommerszeit
allwoechentlich draussen auf dem Burgfelde veranstaltet wurden und der
maennlichen Jugend der Stadt Gelegenheit gaben, Mut, Kraft, Gewandtheit
und Geistesgegenwart zu zeigen und zu pflegen. Aber zum Zorne seines
Vaters legte Hanno nichts als Widerwillen, einen stummen, reservierten,
beinahe hochmuetigen Widerwillen gegen solche gesunde Unterhaltungen an
den Tag ... Warum hatte er so gar keine Fuehlung mit seinen Klassen- und
Altersgenossen, mit denen er spaeter zu leben und zu wirken haben wuerde?
Warum hockte er bestaendig nur mit diesem kleinen, halb gewaschenen Kai
zusammen, der ja ein gutes Kind, aber immerhin eine etwas zweifelhafte
Existenz und kaum eine Freundschaft fuer die Zukunft war? Auf irgendeine
Weise muss ein Knabe sich das Vertrauen und den Respekt seiner Umgebung,
die mit ihm aufwaechst und auf deren Schaetzung er fuer sein ganzes Leben
angewiesen ist, von Anfang an zu gewinnen wissen. Da waren die beiden
Soehne des Konsuls Hagenstroem: vierzehn- und zwoelfjaehrig, zwei
Prachtkerle, dick, stark und uebermuetig, die in den Gehoelzen der Umgegend
regelrechte Faustduelle veranstalteten, die besten Turner der Schule
waren, schwammen wie Seehunde, Zigarren rauchten und zu jeder Schandtat
bereit waren. Sie waren gefuerchtet, beliebt und respektiert. Ihre
Cousins, die beiden Soehne des Staatsanwaltes Doktor Moritz Hagenstroem
andererseits, von zarterer Konstitution und sanfteren Sitten, zeichneten
sich auf geistigem Gebiete aus und waren Musterschueler, ehrgeizig,
devot, still und bienenfleissig, bebend aufmerksam und beinahe verzehrt
von der Begier, stets Primus zu sein und das Zeugnis Numero Eins zu
erhalten. Sie erhielten es und genossen die Achtung ihrer duemmeren und
fauleren Genossen. Was aber mochten, ganz abgesehen von seinen Lehrern,
seine Mitschueler von Hanno halten, der ein hoechst mittelmaessiger Schueler
war und obendrein ein Weichling, welcher allem, wozu ein wenig Mut,
Kraft, Gewandtheit und Munterkeit gehoerte, scheu aus dem Wege zu gehen
suchte? Und wenn Senator Buddenbrook, auf dem Wege zu seinem
Ankleidezimmer, an dem Altan in der zweiten Etage vorueberging, so
hoerte er aus dem mittleren der drei dort oben gelegenen Zimmer, das
Hannos war, seitdem er zu gross geworden, bei Ida Jungmann zu schlafen,
die Toene des Harmoniums oder Kais halblaute und geheimnisvolle Stimme,
die eine Geschichte erzaehlte ...

Was Kai betraf, so mied er die Turnspiele, weil er die Disziplin und
gesetzmaessige Ordnung verabscheute, die dabei beobachtet werden musste.
Nein, Hanno, sagte er, ich gehe nicht hin. Du vielleicht? Hol's der
Geier ... Alles, was einem Spass dabei machen wuerde, das gilt nicht.
Solche Redewendungen wie Hol's der Geier hatte er von seinem Vater;
Hanno aber antwortete: Wenn Herr Fritsche einen Tag nach etwas
anderem roeche als nach Schweiss und Bier, so liesse sich ueber die Sache
reden ... Ja, nun lass das nur, Kai, und erzaehle weiter. Das mit dem
Ringe, den du aus dem Sumpfe holtest, war noch lange nicht fertig ...
Gut, sagte Kai; aber wenn ich winke, so musst du spielen. Und Kai
fuhr fort zu erzaehlen.

Durfte man ihm glauben, so war er vor einiger Zeit bei schwueler Nacht
und in fremder, unkenntlicher Gegend einen schluepfrigen und unermesslich
tiefen Abhang hinabgeglitten, an dessen Fusse er im fahlen und
flackernden Schein von Irrlichtern ein schwarzes Sumpfgewaesser gefunden
hatte, aus dem mit hohl glucksendem Geraeusch unaufhoerlich silberblanke
Blasen aufgestiegen waren. Eine aber davon, die, nahe dem Ufer,
bestaendig wiedergekehrt war, sooft sie zersprungen, hatte die Form eines
Ringes gehabt, und diese hatte er nach langen, gefahrvollen Bemuehungen
mit der Hand zu erhaschen verstanden, worauf sie nicht mehr zerplatzt
war, sondern sich als glatter und fester Reif hatte an den Finger
stecken lassen. Er aber, der mit Recht diesem Ringe ungewoehnliche
Eigenschaften zugetraut hatte, war mit seiner Hilfe den steilen und
schluepfrigen Abhang wieder emporgelangt und hatte unweit davon in
roetlichem Nebel ein schwarzes, totenstilles und ungeheuerlich bewachtes
Schloss gefunden, in das er eingedrungen war und in dem er, immer mit
Hilfe des Ringes, die dankenswertesten Entzauberungen und Erloesungen
vorgenommen hatte ... In den seltsamsten Augenblicken aber griff Hanno
auf seinem Harmonium suesse Akkordfolgen ... Auch wurden, standen nicht
unueberwindliche szenische Schwierigkeiten im Wege, diese Erzaehlungen mit
Musikbegleitung auf dem Puppentheater dargestellt ... Zu den
Turnspielen aber ging Hanno nur auf ausdruecklichen und strengen Befehl
seines Vaters, und dann begleitete ihn der kleine Kai.

Es war nicht anders mit dem Schlittschuhlaufen zur Winterszeit und mit
dem Baden in der hoelzernen Anstalt des Herrn Asmussen, unten am Fluss, im
Sommer ... Baden! Schwimmen! hatte Doktor Langhals gesagt. Der Junge
muss baden und schwimmen! Und der Senator war vollstaendig damit
einverstanden gewesen. Was aber hauptsaechlich Hanno veranlasste, sich vom
Baden sowohl wie vom Schlittschuhlaufen und von den Turnspielen,
sobald es nur immer anging, fernzuhalten, war der Umstand, dass die
beiden Soehne des Konsuls Hagenstroem, die sich an allen diesen Dingen
ehrenvoll beteiligten, es auf ihn abgesehen hatten und, obgleich sie
doch in dem Hause seiner Grossmutter wohnten, keine Gelegenheit
versaeumten, ihn mit ihrer Staerke zu demuetigen und zu quaelen. Sie kniffen
und verhoehnten ihn bei den Turnspielen, sie stiessen ihn in den
Schneekehricht auf der Eisbahn, sie kamen im Schwimmbassin mit
bedrohlichen Lauten durch das Wasser auf ihn zu ... Hanno versuchte
nicht zu entfliehen, was uebrigens wenig nuetzlich gewesen waere. Er stand
da, mit seinen Maedchenarmen, bis zum Bauche in dem ziemlich trueben
Wasser, auf dessen Oberflaeche hie und da gruene Gebilde von Pflanzen,
sogenanntes Gaensefutter, umhertrieben, und sah mit zusammengezogenen
Brauen, einem finsteren Senkblick und leicht verzerrten Lippen den
beiden entgegen, die, sicher ihrer Beute, mit langen, schaeumenden
Sprungschritten daherkamen. Sie hatten Muskeln an den Armen, die beiden
Hagenstroems, und damit umklammerten sie ihn und tauchten ihn, tauchten
ihn recht lange, so dass er ziemlich viel von dem unreinlichen Wasser
schluckte und lange nachher, sich hin und her wendend, nach Atem rang
... Ein einziges Mal ward er ein wenig geraecht. Gerade als ihn naemlich
eines Nachmittags die beiden Hagenstroems unter die Wasserflaeche hielten,
stiess der eine von ihnen ploetzlich einen Wut- und Schmerzensschrei aus
und hob sein eines fleischiges Bein empor, von dem das Blut in grossen
Tropfen rann. Neben ihm aber kam Kai Graf Moelln zum Vorschein, welcher
sich auf irgendeine Weise das Eintrittsgeld verschafft hatte,
unversehens unter Wasser herbeigeschwommen war und den jungen Hagenstroem
gebissen -- mit allen Zaehnen ins Bein gebissen hatte, wie ein kleiner
wuetender Hund. Seine blauen Augen blitzten durch das roetlich-blonde
Haar, das nass darueber hing ... Ach, es erging ihm schlecht fuer seine
Tat, dem kleinen Grafen, und uebel zugerichtet stieg er aus dem Bassin.
Allein Konsul Hagenstroems starker Sohn hinkte doch betraechtlich, als er
nach Hause ging ...

Naehrende Mittel und koerperliche uebungen aller Art -- das war die
Grundlage von Senator Buddenbrooks sorgenden Bemuehungen um seinen Sohn.
Nicht minder aufmerksam aber trachtete er danach, ihn geistig zu
beeinflussen und ihn mit lebendigen Eindruecken aus der praktischen Welt
zu versehen, fuer die er bestimmt war.

Er fing an, ihn ein wenig in das Bereich seiner zukuenftigen Taetigkeit
einzufuehren, er nahm ihn mit sich auf Geschaeftsgaenge, zum Hafen hinunter
und liess ihn dabeistehen, wenn er am Kai mit den Loescharbeitern in einem
Gemisch von Daenisch und Plattdeutsch plauderte, in den kleinen,
finsteren Speicherkontoren mit den Geschaeftsfuehrern konferierte oder
draussen den Maennern einen Befehl erteilte, die mit hohlen und
langgezogenen Rufen die Kornsaecke zu den Boeden hinaufwanden ... Fuer
Thomas Buddenbrook selbst war dieses Stueck Welt am Hafen, zwischen
Schiffen, Schuppen und Speichern, wo es nach Butter, Fischen, Wasser,
Teer und geoeltem Eisen roch, von klein auf der liebste und
interessanteste Aufenthalt gewesen; und da Freude und Teilnahme daran
sich bei seinem Sohne von selbst nicht aeusserten, so musste er darauf
bedacht sein, sie zu wecken ... Wie hiessen nun die Dampfer, die mit
Kopenhagen verkehrten? Najaden ... Halmstadt ... Friederike Oeverdieck
... Nun, dass du wenigstens diese weisst, mein Junge, das ist schon
etwas. Auch die anderen wirst du dir noch merken ... Ja, von den
Leuten, die da die Saecke hinaufwinden, heissen manche wie du, mein
Lieber, weil sie nach deinem Grossvater getauft sind. Und unter ihren
Kindern kommt haeufig mein Name vor ... und auch der von Mama ... Man
schenkt ihnen dann jaehrlich eine Kleinigkeit ... So, an diesem Speicher
gehen wir vorueber und reden nicht mit den Maennern; da haben wir nichts
zu sagen; das ist ein Konkurrent ...

Willst du mitkommen, Hanno? sagte er ein andermal ... Ein neues
Schiff, das zu unserer Reederei gehoert, laeuft heute nachmittag vom
Stapel. Ich taufe es ... Hast du Lust?

Und Hanno gab an, dass er Lust habe. Er ging mit und hoerte die Taufrede
seines Vaters, sah zu, wie er eine Champagnerflasche am Bug zerschellte
und blickte mit fremden Augen dem Schiffe nach, welches die gaenzlich mit
gruener Seife beschmierte schiefe Ebene hinab und in das hoch
aufschaeumende Wasser glitt ...

An gewissen Tagen des Jahres, am Palmsonntag, wenn die Konfirmationen
stattfanden, oder am Neujahrstage, unternahm Senator Buddenbrook zu
Wagen eine Tournee von Visiten in einer Reihe von Haeusern, denen er
gesellschaftlich verpflichtet war, und da seine Gattin es vorzog, sich
bei solchen Gelegenheiten mit Nervositaet und Migraene zu entschuldigen,
so forderte er Hanno auf, ihn zu begleiten. Und Hanno hatte auch hierzu
Lust. Er stieg zu seinem Vater in die Droschke und sass stumm an seiner
Seite in den Empfangszimmern, indem er mit stillen Augen sein leichtes,
taktsicheres und so verschiedenartiges, so sorgfaeltig abgetoentes
Benehmen gegen die Leute beobachtete. Er sah zu, wie er dem
Oberstleutnant und Bezirkskommandanten Herrn von Rinnlingen, welcher
beim Abschied betonte, er wisse die Ehre dieses Besuches sehr wohl zu
schaetzen, mit liebenswuerdiger Erschrockenheit einen Augenblick den Arm
um die Schulter legte; wie er an anderer Stelle eine aehnliche Bemerkung
ruhig und ernst entgegennahm und sie an einer dritten mit einem ironisch
uebertriebenen Gegenkompliment abwehrte ... Alles mit einer formalen
Versiertheit des Wortes und der Gebaerde, die er ersichtlich gern der
Bewunderung seines Sohnes produzierte und von der er sich unterrichtende
Wirkung versprach.

Aber der kleine Johann sah mehr, als er sehen sollte, und seine
Augen, diese schuechternen, goldbraunen, blaeulich umschatteten Augen
beobachteten zu gut. Er sah nicht nur die sichere Liebenswuerdigkeit,
die sein Vater auf alle wirken liess, er sah auch -- sah es mit einem
seltsamen, quaelenden Scharfblick --, wie furchtbar schwer sie zu
machen war, wie sein Vater nach jeder Visite wortkarger und bleicher,
mit geschlossenen Augen, deren Lider sich geroetet hatten, in der
Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, dass auf der
Schwelle des naechsten Hauses eine Maske ueber ebendieses Gesicht glitt,
immer aufs neue eine ploetzliche Elastizitaet in die Bewegungen ebendieses
ermuedeten Koerpers kam ... Das Auftreten, Reden, Sichbenehmen, Wirken und
Handeln unter Menschen stellte sich dem kleinen Johann nicht als ein
naives, natuerliches und halb unbewusstes Vertreten praktischer Interessen
dar, die man mit anderen gemein hat und gegen andere durchsetzen will,
sondern als eine Art von Selbstzweck, eine bewusste und kuenstliche
Anstrengung, bei welcher, anstatt der aufrichtigen und einfachen inneren
Beteiligung, eine furchtbar schwierige und aufreibende Virtuositaet fuer
Haltung und Rueckgrat aufkommen musste. Und bei dem Gedanken, man erwarte,
dass auch er dereinst in oeffentlichen Versammlungen auftreten und unter
dem Druck aller Blicke mit Wort und Gebaerde taetig sein sollte, schloss
Hanno mit einem Schauder angstvollen Widerstrebens seine Augen ...

Ach, das war die Wirkung nicht, die Thomas Buddenbrook von dem Einfluss
seiner Persoenlichkeit auf seinen Sohn erhoffte! Unbefangenheit vielmehr,
Ruecksichtslosigkeit und einen einfachen Sinn fuer das praktische Leben in
ihm zu erwecken, auf nichts anderes waren all seine Gedanken gerichtet.

Du scheinst gern gut zu leben, mein Lieber, sagte er, wenn Hanno eine
zweite Portion Dessert oder eine halbe Tasse Kaffee nach dem Essen erbat
... Da musst du ein tuechtiger Kaufmann werden und viel Geld verdienen!
Willst du das? Und der kleine Johann antwortete: Ja.

Dann und wann, wenn die Familie beim Senator zu Tische gebeten war und
Tante Antonie oder Onkel Christian nach alter Gewohnheit sich ueber die
arme Tante Klothilde lustig zu machen und in der ihr eigenen
langgedehnten und demuetig-freundlichen Sprache mit ihr zu reden
begannen, so konnte es geschehen, dass Hanno, unter der Einwirkung des
unalltaeglich schweren Rotweines, einen Augenblick auch seinerseits in
diesen Ton geriet und sich mit irgendeiner Mokerie an Tante Klothilde
wandte. Dann lachte Thomas Buddenbrook -- ein lautes, herzliches,
ermunterndes, fast dankbares Lachen, wie ein Mensch, dem eine
hocherfreuliche, heitere Genugtuung zuteil geworden ist, ja, er fing an,
seinen Sohn zu unterstuetzen und selbst in die Neckerei einzustimmen: und
doch hatte er sich eigentlich seit Jahr und Tag dieses Tones gegen die
arme Verwandte begeben. Es war so billig, so gaenzlich gefahrlos, seine
ueberlegenheit ueber die beschraenkte, demuetige, magere und immer hungrige
Klothilde geltend zu machen, dass er es trotz aller Harmlosigkeit, die
dabei herrschte, als gemein empfand. Mit Widerstreben empfand er es so,
mit jenem verzweifelten Widerstreben, das er alltaeglich im praktischen
Leben seiner skrupuloesen Natur entgegensetzen musste, wenn er es wieder
einmal nicht fassen, nicht darueber hinwegkommen konnte, wie es moeglich
sei, eine Situation zu erkennen, zu durchschauen und sie dennoch ohne
Schamempfindung auszunutzen ... Aber die Situation ohne Schamgefuehl
auszunutzen, sagte er sich, das ist Lebenstuechtigkeit!

Ach, wie froh, wie gluecklich, wie hoffnungsvoll entzueckt er ueber jedes
geringste Anzeichen dieser Lebenstuechtigkeit war, das der kleine Johann
an den Tag legte!


Drittes Kapitel

Seit manchem Jahr hatten Buddenbrooks sich der weiteren sommerlichen
Reisen entwoehnt, die ehemals ueblich gewesen waren, und selbst als im
vorigen Fruehling die Senatorin dem Wunsche gefolgt war, ihren alten
Vater in Amsterdam zu besuchen und nach so langer Zeit einmal wieder ein
paar Duos mit ihm zu geigen, hatte ihr Gatte nur in ziemlich wortkarger
Weise seine Einwilligung gegeben. Dass aber Gerda, der kleine Johann und
Fraeulein Jungmann alljaehrlich fuer die Dauer der Sommerferien ins Kurhaus
von Travemuende uebersiedelten, war hauptsaechlich Hannos Gesundheit wegen
die Regel geblieben ...

Sommerferien an der See! Begriff wohl irgend jemand weit und breit, was
fuer ein Glueck das bedeutete? Nach dem schwerfluessigen und sorgenvollen
Einerlei unzaehliger Schultage vier Wochen lang eine friedliche und
kummerlose Abgeschiedenheit, erfuellt von Tanggeruch und dem Rauschen der
sanften Brandung ... Vier Wochen, eine Zeit, die an ihrem Beginne nicht
zu uebersehen und ermessen war, an deren Ende zu glauben unmoeglich und
von deren Ende zu sprechen eine laesterliche Roheit war. Niemals verstand
es der kleine Johann, wie dieser oder jener Lehrer es ueber sich gewann,
am Schlusse des Unterrichts Redewendungen laut werden zu lassen wie
etwa: Hier werden wir nach den Ferien fortfahren und zu dem und dem
uebergehen ... Nach den Ferien! Er schien sich noch darauf zu freuen,
dieser unbegreifliche Mann im blanken Kammgarnrock! Nach den Ferien! War
das ueberhaupt ein Gedanke! So wundervoll weit in graue Ferne entrueckt
war alles, was jenseits dieser vier Wochen lag!

In einem der beiden Schweizerhaeuser, welche, durch einen schmalen
Mittelbau verbunden, mit der Konditorei und dem Hauptgebaeude des
Kurhauses eine gerade Linie bildeten: welch ein Erwachen, am ersten
Morgen, nachdem tags zuvor ein Vorzeigen des Zeugnisses wohl oder uebel
ueberstanden und die Fahrt in der bepackten Droschke zurueckgelegt war!
Ein unbestimmtes Gluecksgefuehl, das in seinem Koerper emporstieg und sein
Herz sich zusammenziehen liess, schreckte ihn auf ... er oeffnete die
Augen und umfasste mit einem gierigen und seligen Blick die
altfraenkischen Moebel des reinlichen kleinen Zimmers ... Eine Sekunde
schlaftrunkener, wonniger Verwirrung -- und dann begriff er, dass er in
Travemuende war, fuer vier unermessliche Wochen in Travemuende! Er regte
sich nicht; er lag still auf dem Ruecken in dem schmalen gelbhoelzernen
Bette, dessen Linnen vor Alter ausserordentlich duenn und weich waren,
schloss hie und da aufs neue seine Augen und fuehlte, wie seine Brust in
tiefen, langsamen Atemzuegen vor Glueck und Unruhe erzitterte.

Das Zimmer lag in dem gelblichen Tageslicht, das schon durch das
gestreifte Rouleau hereinfiel, waehrend doch ringsum noch alles still war
und Ida Jungmann sowohl wie Mama noch schliefen. Nichts war zu vernehmen
als das gleichmaessige und friedliche Geraeusch, mit dem drunten der
Hausknecht den Kies des Kurgartens harkte, und das Summen einer Fliege,
die zwischen Rouleau und Fenster beharrlich gegen die Scheibe stuermte
und deren Schatten man auf der gestreiften Leinwand in langen
Zickzacklinien umherschiessen sah ... Stille! Das einsame Geraeusch der
Harke und monotones Summen! Und dieser sanft belebte Friede erfuellte den
kleinen Johann alsbald mit der koestlichen Empfindung jener ruhigen,
wohlgepflegten und distinguierten Abgeschiedenheit des Bades, die er so
ueber alles liebte. Nein, Gott sei gepriesen, hierher kam keiner der
blanken Kammgarnroecke, die auf Erden Regeldetrie und Grammatik
vertraten, hierher nicht, denn es war ziemlich kostspielig hier
draussen ...

Ein Anfall von Freude machte, dass er aus dem Bette sprang und auf
nackten Fuessen zum Fenster lief. Er zog das Rouleau empor, oeffnete den
einen Fluegel, indem er den weisslackierten Haken loeste, und blickte der
Fliege nach, die ueber die Kieswege und Rosenbeete des Kurgartens hin
davonflog. Der Musiktempel, im Halbkreise von Buchsbaum umwachsen, stand
noch leer und still den Hotelgebaeuden gegenueber. Das Leuchtenfeld, das
seinen Namen nach dem Leuchtturm trug, der irgendwo zur Rechten
aufragte, dehnte sich unter dem weisslich bezogenen Himmel aus, bis sein
kurzes, von kahlen Erdflecken unterbrochenes Gras in hohe und harte
Strandgewaechse und dann in Sand ueberging, dort, wo man die Reihen der
kleinen hoelzernen Privatpavillons und der Sitzkoerbe unterschied, die auf
die See hinausblickten. Sie lag da, die See, in Frieden und Morgenlicht,
in flaschengruenen und blauen, glatten und gekrausten Streifen, und ein
Dampfer kam zwischen den rotgemalten Tonnen, die ihm das Fahrwasser
bezeichneten, von Kopenhagen daher, ohne dass man zu wissen brauchte, ob
er Najaden oder Friederike Oeverdieck hiess. Und Hanno Buddenbrook
zog wieder tief und mit stiller Seligkeit den wuerzigen Atem ein, den die
See zu ihm heruebersandte, und gruesste sie zaertlich mit den Augen, mit
einem stummen, dankbaren und liebevollen Grusse.

Und dann begann der Tag, der erste dieser armseligen achtundzwanzig
Tage, die anfangs wie eine ewige Seligkeit erschienen und, waren die
ersten vorueber, so verzweifelt schnell zerrannen ... Es wurde auf dem
Balkon oder unter dem grossen Kastanienbaum gefruehstueckt, der drunten vor
dem Kinderspielplatze stand, dort, wo die grosse Schaukel hing -- und
alles, der Geruch, den das eilig gewaschene Tischtuch ausstroemte, wenn
der Kellner es ausbreitete, die Servietten aus Seidenpapier, das
fremdartige Brot, der Umstand, dass man die Eier nicht wie zu Hause mit
knoechernen, sondern mit gewoehnlichen Teeloeffeln und aus metallenen
Bechern ass -- alles entzueckte den kleinen Johann.

Und was folgte, war alles frei und leicht geordnet, ein wunderbar
muessiges und pflegsames Wohlleben, das ungestoert und kummerlos verging:
der Vormittag am Strande, waehrend droben die Kurkapelle ihr
Morgenprogramm erledigte, dieses Liegen und Ruhen zu Fuessen des
Sitzkorbes, dieses zaertliche und traeumerische Spielen mit dem weichen
Sande, der nicht beschmutzt, dieses muehe- und schmerzlose Schweifen und
Sichverlieren der Augen ueber die gruene und blaue Unendlichkeit hin, von
welcher, frei und ohne Hindernis, mit sanftem Sausen ein starker,
frisch, wild und herrlich duftender Hauch daherkam, der die Ohren
umhuellte und einen angenehmen Schwindel hervorrief, eine gedaempfte
Betaeubung, in der das Bewusstsein von Zeit und Raum und allem Begrenzten
still selig unterging ... Das Baden dann, das hier eine erfreulichere
Sache war als in Herrn Asmussens Anstalt, denn es gab hier kein
Gaensefutter, das hellgruene, kristallklare Wasser schaeumte weithin,
wenn man es aufruehrte, statt eines schleimigen Bretterbodens
schmeichelte der weich gewellte Sandboden den Sohlen, und Konsul
Hagenstroems Soehne waren weit, sehr weit, in Norwegen oder Tirol. Der
Konsul liebte es, im Sommer eine ausgedehntere Erholungsreise zu
unternehmen -- und warum also nicht, nicht wahr ... Ein Spaziergang, zur
Erwaermung, den Strand entlang, bis zum Moevenstein oder zum
Seetempel, ein Imbiss, am Sitzkorbe eingenommen -- und die Stunde
naeherte sich, da man hinauf in die Zimmer ging, um vor der Toilette zur
Table d'hote eine kleine Stunde zu ruhen. Die Table d'hote war lustig,
das Bad stand in Flor, viele Leute, Familien, die den Buddenbrooks
befreundet waren, sowohl wie Hamburger und sogar englische und russische
Herrschaften fuellten den grossen Saal des Kurhauses, an einem feierlichen
Tischchen kredenzte ein schwarz gekleideter Herr die Suppe aus einer
silberblanken Terrine, es gab vier Gaenge, die schmackhafter, wuerziger
und jedenfalls auf irgendeine festlichere Weise zubereitet waren als zu
Hause, und an vielen Stellen der langen Tafeln ward Champagner
getrunken. Oftmals kamen einzelne Herren aus der Stadt, die sich von
ihren Geschaeften nicht waehrend der ganzen Woche fesseln liessen, die sich
amuesieren und nach dem Essen die Roulette ein wenig in Bewegung setzen
wollten: Konsul Peter Doehlmann, der seine Tochter zu Hause gelassen
hatte und mit schallender Stimme auf Plattdeutsch so ungenierte
Geschichten erzaehlte, dass die Hamburger Damen vor Lachen husteten und um
einen Augenblick Pause baten; Senator Doktor Cremer, der alte
Polizeichef; Onkel Christian und sein Schulfreund, Senator Gieseke, der
ebenfalls ohne Familie war und alles fuer Christian Buddenbrook bezahlte
... Spaeter, wenn die Erwachsenen zu den Klaengen der Musik unter dem
Zeltdache der Konditorei den Kaffee tranken, sass Hanno auf einem Stuhle
unermuedlich vor den Stufen des Tempels und lauschte ... Es war gesorgt
fuer den Nachmittag. Es gab eine Schiessbude im Kurgarten, und zur Rechten
der Schweizerhaeuser standen die Stallgebaeude mit Pferden, Eseln und den
Kuehen, deren Milch man warm, schaumig und duftend zur Vesperstunde
trank. Man konnte einen Spaziergang machen, in das Staedtchen, die
Vorderreihe entlang; man konnte von dort aus mit einem Boote zum
Priwal uebersetzen, an dessen Strande es Bernstein zu finden gab,
konnte sich auf dem Kinderspielplatze an einer Krocketpartie beteiligen
oder sich auf einer Bank des bewaldeten Huegels, der hinter den Hotels
gelegen war und auf dem die grosse Table-d'hote-Glocke hing, von Ida
Jungmann vorlesen lassen ... Und doch war das Kluegste stets, zur See
zurueckzukehren und noch im Zwielicht, das Gesicht dem offenen Horizonte
zugewandt, auf der Spitze des Bollwerks zu sitzen, den grossen Schiffen,
die vorueberglitten, mit dem Taschentuch zuzuwinken und zu horchen, wie
die kleinen Wellen mit leisem Plaudern wider die Steinbloecke klatschten
und die ganze Weite ringsum von diesem gelinden und grossartigen Sausen
erfuellt war, das dem kleinen Johann guetevoll zusprach und ihn beredete,
in ungeheurer Zufriedenheit seine Augen zu schliessen. Dann aber sagte
Ida Jungmann: Komm, Hannochen; muessen gehen; Abendbrotzeit; wirst dir
den Tod holen, wenn du hier wirst schlafen wollen ... Welch ein
beruhigtes, befriedigtes und in wohltaetiger Ordnung arbeitendes Herz er
immer mitnahm vom Meere! Und wenn er sein Abendbrot mit Milch oder stark
gemalztem Braunbier im Zimmer gegessen hatte, waehrend seine Mutter
spaeter in der Glasveranda des Kurhauses in groesserer Gesellschaft
speiste, so senkte sich, kaum dass er wieder zwischen dem altersduennen
Linnen seines Bettes lag, zu den sanften und vollen Schlaegen eben
dieses befriedigten Herzens und den gedaempften Rhythmen des
Abendkonzertes ganz ohne Schrecken und Fieber der Schlaf ueber ihn ...

Am Sonntag erschien, gleich einigen anderen Herren, die waehrend der
Woche von ihren Geschaeften in der Stadt zurueckgehalten wurden, der
Senator bei den Seinen und blieb bis zum Montagmorgen. Aber obgleich
dann Eis und Champagner an der Table d'hote serviert ward, obgleich
Eselritte und Segelpartien in die offene See hinaus veranstaltet wurden,
liebte der kleine Johann diese Sonntage nicht sehr. Die Ruhe und
Abgeschlossenheit des Bades war gestoert. Eine Menge von Leuten aus der
Stadt, die gar nicht hierher gehoerten, Eintagsfliegen aus dem guten
Mittelstande, wie Ida Jungmann sie mit wohlwollender Geringschaetzung
nannte, bevoelkerte am Nachmittage Kurgarten und Strand, um Kaffee zu
trinken, Musik zu hoeren, zu baden, und Hanno haette am liebsten im
geschlossenen Zimmer den Abfluss dieser festlich geputzten Stoerenfriede
erwartet ... Nein, er war froh, wenn am Montag alles wieder ins
alltaegliche Geleise kam, wenn auch die Augen seines Vaters, diese Augen,
denen er sechs Tage lang fern gewesen war und die, er hatte es wohl
gefuehlt, waehrend des ganzen Sonntages wieder kritisch und forschend auf
ihm geruht hatten, nicht mehr da waren ...

Und vierzehn Tage waren vorbei, und Hanno sagte sich und beteuerte es
jedem, der es hoeren wollte, dass jetzt noch eine Zeit komme, so lang wie
die Michaelisferien. Allein das war ein truegerischer Trost, denn war die
Hoehe der Ferien erreicht, so ging es abwaerts und gegen Ende, schnell, so
fuerchterlich schnell, dass er sich an jede Stunde haette klammern moegen,
um sie nicht vorueberzulassen, und jeden Seeluftatemzug verlangsamen, um
das Glueck nicht achtlos zu vergeuden.

Aber die Zeit verging unaufhaltsam im Wechsel von Regen und
Sonnenschein, See- und Landwind, stiller, bruetender Waerme und laermenden
Gewittern, die nicht ueber das Wasser konnten und kein Ende nehmen zu
wollen schienen. Es gab Tage, an denen der Nordostwind die Bucht mit
schwarzgruener Flut ueberfuellte, welche den Strand mit Tang, Muscheln und
Quallen bedeckte und die Pavillons bedrohte. Dann war die truebe,
zerwuehlte See weit und breit mit Schaum bedeckt. Grosse, starke Wogen
waelzten sich mit einer unerbittlichen und furchteinfloessenden Ruhe heran,
neigten sich majestaetisch, indem sie eine dunkelgruene, metallblanke
Rundung bildeten, und stuerzten tosend, krachend, zischend, donnernd ueber
den Sand ... Es gab andere Tage, an denen der Westwind die See
zuruecktrieb, dass der zierlich gewellte Grund weit hinaus freilag und
ueberall nackte Sandbaenke sichtbar waren, waehrend der Regen in Stroemen
herniederging, Himmel, Erde und Wasser ineinander verschwammen und der
Stosswind in den Regen fuhr und ihn gegen die Fensterscheiben trieb, dass
nicht Tropfen, sondern Baeche daran hinunterflossen und sie
undurchsichtig machten. Dann hielt Hanno sich meistens im Kursaale auf,
am Pianino, das zwar bei den Reunions von Walzern und Schottischen ein
wenig zerhaemmert war und auf dem sich nicht so wohllautend phantasieren
liess wie zu Haus auf dem Fluegel, aber mit dessen gedeckter und
glucksender Klangart doch recht unterhaltende Wirkungen zu erzielen
waren ... Und wieder kamen andere Tage, traeumerische, blaue, ganz
windstille und bruetend warme, an denen die blauen Fliegen summend in der
Sonne ueber dem Leuchtenfeld standen und die See stumm und spiegelnd,
ohne Hauch und Regung lag. Und waren noch drei Tage uebrig, so sagte sich
Hanno und machte es jedem klar, dass jetzt noch eine Zeit komme, so lang
wie die ganzen Pfingstferien. Aber so unanfechtbar diese Rechnung war,
glaubte er doch selbst nicht daran, und seines Herzens hatte sich laengst
die Erkenntnis bemaechtigt, dass der Mann im blanken Kammgarnrock dennoch
recht gehabt, dass die vier Wochen dennoch ein Ende nahmen und dass man
nun dennoch da fortfahren, wo man aufgehoert, und zu dem und dem
uebergehen werde ...

Die bepackte Droschke hielt vorm Kurhause, der Tag war da. Hanno hatte
fruehmorgens der See und dem Strande sein Adieu gesagt; er sagte es nun
den Kellnern, die ihre Trinkgelder entgegennahmen, dem Musiktempel, den
Rosenbeeten und dieser ganzen Sommerszeit. Und dann, unter den
Verbeugungen des Hotelpersonals, setzte sich der Wagen in Bewegung.

Er passierte die Allee, die zum Staedtchen fuehrte, und fuhr die
Vorderreihe entlang ... Hanno drueckte den Kopf in die Wagenecke und
sah, an Ida Jungmann vorbei, die frischaeugig, weisshaarig und knochig ihm
gegenueber auf dem Rueckplatze sass, zum Fenster hinaus. Der Morgenhimmel
war weisslich bedeckt, und die Trave warf kleine Wellen, die schnell vor
dem Winde dahereilten. Dann und wann prickelten Regentropfen gegen die
Scheiben. Am Ausgange der Vorderreihe sassen Leute vor ihren Haustueren
und flickten Netze; barfuessige Kinder kamen herbeigelaufen und
betrachteten neugierig den Wagen. Die blieben hier ...

Als der Wagen die letzten Haeuser zurueckliess, beugte Hanno sich vor, um
noch einmal den Leuchtturm zu sehen; dann lehnte er sich zurueck und
schloss die Augen. Naechst's Jahr wieder, Hannochen, sagte Ida Jungmann
mit tiefer, troestender Stimme; aber dieser Zuspruch hatte nur gefehlt,
um sein Kinn in zitternde Bewegung zu setzen und die Traenen unter seinen
langen Wimpern hervorquellen zu lassen.

Sein Gesicht und seine Haende waren von der Seeluft gebraeunt; aber wenn
man mit diesem Badeaufenthalt den Zweck verfolgt hatte, ihn haerter,
energischer, frischer und widerstandsfaehiger zu machen, so war man
jaemmerlich fehlgegangen; von dieser hoffnungslosen Wahrheit war er ganz
erfuellt. Sein Herz war durch diese vier Wochen voll Meeresandacht und
eingehegtem Frieden nur noch viel weicher, verwoehnter, traeumerischer,
empfindlicher geworden und nur noch viel unfaehiger, bei dem Ausblick auf
Herrn Tiedges Regeldetri tapfer zu bleiben und bei dem Gedanken an das
Auswendiglernen der Geschichtszahlen und grammatischen Regeln, an das
verzweifelt leichtsinnige Wegwerfen der Buecher und den tiefen Schlaf, um
allem zu entgehen, an die Angst am Morgen und vor den Stunden, die
Katastrophen, die feindlichen Hagenstroems und die Anforderungen, die
sein Vater an ihn stellte, nicht vollstaendig zu verzagen.

Dann aber ermunterte die morgendliche Fahrt ihn ein wenig, die, zwischen
dem Gezwitscher der Voegel, durch die wassererfuellten Geleise der
Landstrasse dahinging. Er dachte an Kai und das Wiedersehen mit ihm, an
Herrn Pfuehl, die Klavierstunden, den Fluegel und sein Harmonium. uebrigens
war morgen Sonntag, und der erste Schultag, uebermorgen, war noch
gefahrlos. Ach, er fuehlte noch ein wenig Sand vom Strande in seinen
Knoepfstiefeln ... er wollte den alten Grobleben bitten, ihn immer darin
zu lassen ... Mochte es nur alles wieder beginnen, das mit den
Kammgarnroecken und das mit Hagenstroems und das andere. Er hatte, was er
hatte. Er wollte sich der See und des Kurgartens erinnern, wenn alles
wieder auf ihn einstuermte, und ein ganz kurzer Gedanke an das Geraeusch,
mit dem abends in der Stille die kleinen Wellen, weither, aus der in
geheimnisvollem Schlummer liegenden Ferne kommend, gegen das Bollwerk
geplanscht hatten, sollte ihn so getrost, so unberuehrbar gegen alle
Widrigkeiten machen ...

Dann kam die Faehre, es kam die Israelsdorfer Allee, der Jerusalemsberg,
das Burgfeld, der Wagen erreichte das Burgtor, neben dem zur Rechten die
Mauern des Gefaengnisses aufragten, wo Onkel Weinschenk sass, er rollte
die Burgstrasse entlang und ueber den Koberg, liess die Breite Strasse
zurueck und fuhr bremsend die stark abfallende Fischergrube hinunter ...
Da war die rote Fassade mit dem Erker und den weissen Karyatiden, und als
sie von der mittagwarmen Strasse in die Kuehle des steinernen Flures
traten, kam der Senator, die Feder in der Hand, aus dem Kontor heraus,
um sie zu begruessen ...

Und langsam, langsam, mit heimlichen Traenen, lernte der kleine Johann
wieder, die See zu missen, sich zu aengstigen und ungeheuerlich zu
langweilen, stets der Hagenstroems gewaertig zu sein und sich mit Kai,
Herrn Pfuehl und der Musik zu troesten.

Die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse und Tante Klothilde
richteten, sobald sie seiner ansichtig wurden, die Frage an ihn, wie
nach den Ferien die Schule schmecke -- mit einem neckischen Blinzeln,
das ein ueberlegenes Verstaendnis fuer seine Lage vorgab, und jenem
sonderbaren Erwachsenen-Hochmut, der alles, was Kinder angeht, moeglichst
spasshaft und oberflaechlich behandelt; und Hanno hielt diesen Fragen
stand.

Drei oder vier Tage nach der Rueckkehr in die Stadt erschien der Hausarzt
Doktor Langhals in der Fischergrube, um die Wirkungen des Bades
festzustellen. Nachdem er eine laengere Konferenz mit der Senatorin
gehabt, ward Hanno vorgefuehrt, um sich, halb entkleidet, einer
eingehenden Pruefung zu unterziehen -- seines status praesens, wie
Doktor Langhals sagte, indem er seine Fingernaegel besah. Er untersuchte
Hannos spaerliche Muskulatur, die Breite seiner Brust und die Funktion
seines Herzens, liess sich ueber alle seine Lebensaeusserungen Bericht
erstatten, nahm schliesslich vermittels einer Nadelspritze einen
Blutstropfen aus Hannos schmalem Arm, um zu Hause eine Analyse
vorzunehmen, und schien im allgemeinen wieder nicht recht befriedigt.

Wir sind ziemlich braun geworden, sagte er, indem er Hanno, der vor
ihm stand, umarmte, die kleine schwarzbehaarte Hand auf seiner Schulter
gruppierte und zur Senatorin und Fraeulein Jungmann emporsah, aber ein
allzu betruebtes Gesicht machen wir immer noch.

Er hat Heimweh nach der See, bemerkte Gerda Buddenbrook.

So, so ... also dort bist du so gern! fragte Doktor Langhals, indem er
dem kleinen Johann mit seinen eitlen Augen ins Gesicht blickte ... Hanno
verfaerbte sich. Was bedeutete diese Frage, auf die Doktor Langhals
ersichtlich eine Antwort erwartete? Eine wahnwitzige und phantastische
Hoffnung, moeglich gemacht durch die schwaermerische ueberzeugung, dass
allen Kammgarnmaennern der Welt zum Trotz vor Gott nichts unmoeglich sei,
stieg in ihm auf.

Ja ..., brachte er hervor, seine erweiterten Augen starr auf den
Doktor gerichtet. Aber Doktor Langhals hatte gar nichts Besonderes bei
seiner Frage im Sinne gehabt.

Nun, der Effekt der Baeder und der guten Luft wird schon noch nachkommen
... schon noch nachkommen! sagte er, indem er dem kleinen Johann auf
die Schulter klopfte, ihn von sich schob und mit einem Kopfnicken gegen
die Senatorin und Ida Jungmann -- dem ueberlegenen, wohlwollenden und
ermunternden Kopfnicken des wissenden Arztes, an dessen Augen und Lippen
man haengt -- sich erhob und die Konsultation beendete ...

Das bereitwilligste Verstaendnis noch fuer seinen Schmerz um die See,
diese Wunde, die so langsam vernarbte und, von der geringsten Haerte des
Alltages beruehrt, wieder zu brennen und zu bluten begann, fand Hanno bei
Tante Antonie, die ihn mit ersichtlichem Vergnuegen vom Travemuender Leben
erzaehlen hoerte und auf seine sehnsuechtigen Lobpreisungen lebhaften
Herzens einging.

Ja, Hanno, sagte sie, was wahr ist, bleibt ewig wahr, und Travemuende
ist ein schoener Aufenthalt! Bis ich den Fuss ins Grab setze, weisst du,
werde ich mich mit Freuden an die Sommerwochen erinnern, die ich dort
als junges, dummes Ding einmal erlebte. Ich wohnte bei Leuten, die ich
gern hatte und die mich auch wohl leiden konnten, wie es schien, denn
ich war ein huebscher Springinsfeld damals -- jetzt kann ich altes Weib
es ja aussprechen -- und fast immer guter Dinge. Es waren brave Leute,
will ich dir sagen, bieder, gutherzig und gradsinnig und ausserdem so
gescheit, gelehrt und begeistert, wie ich spaeter im Leben ueberhaupt
keine mehr gefunden habe. Ja, es war ein ausserordentlich anregender
Verkehr mit ihnen. Ich habe da, was Anschauungen und Kenntnisse
betrifft, weisst du, fuer mein ganzes Leben viel gelernt, und wenn nicht
anderes dazwischen gekommen waere, allerhand Ereignisse ... kurz, wie es
im Leben so geht ... so haette ich dummes Ding wohl noch manches
profitiert. Willst du wissen, wie dumm ich damals war? Ich wollte die
bunten Sterne aus den Quallen heraushaben. Ich trug eine ganze Menge
Quallen im Taschentuche nach Hause und legte sie saeuberlich auf den
Balkon in die Sonne, damit sie verdunsteten ... Dann mussten die Sterne
doch uebrigbleiben! Ja, gut ... als ich nachsah, war da ein ziemlich
grosser nasser Fleck. Es roch nur ein bisschen nach faulem Seetang ...


Viertes Kapitel

Zu Beginn des Jahres 1873 ward dem Gnadengesuch Hugo Weinschenks vom
Senate stattgegeben und der ehemalige Direktor ein halbes Jahr vor
Ablauf der ihm zugemessenen Strafzeit auf freien Fuss gesetzt.

Wuerde Frau Permaneder ehrlich gesprochen haben, so haette sie zugeben
muessen, dass dieses Ereignis sie gar nicht sehr freudig beruehrte und dass
sie es lieber gesehen haette, wenn alles nun auch bis ans Ende geblieben
waere, wie es einmal war. Sie lebte mit ihrer Tochter und ihrer Enkelin
friedlich am Lindenplatze, im Verkehr mit dem Hause in der Fischergrube
und mit ihrer Pensionsfreundin Armgard von Maiboom, geb. von Schilling,
die seit dem Ableben ihres Gatten in der Stadt wohnte. Sie wusste laengst,
dass sie ausserhalb der Mauern ihrer Vaterstadt eigentlich nirgends am
richtigen und wuerdigen Platze war und verspuerte mit ihren Muenchener
Erinnerungen, ihrem bestaendig schwaecher und reizbarer werdenden Magen
und ihrem wachsenden Ruhebeduerfnis durchaus keine Neigung, auf ihre
alten Tage noch einmal in eine grosse Stadt des geeinten Vaterlandes oder
gar ins Ausland ueberzusiedeln.

Liebes Kind, sagte sie zu ihrer Tochter, ich muss dich nun etwas
fragen, etwas Ernstes!... Du liebst deinen Mann doch noch immer von
ganzem Herzen? Du liebst ihn doch so, dass du ihm, wohin er sich jetzt
auch wenden moege, mit eurem Kinde folgen willst, da seines Bleibens hier
ja leider nicht ist?

Und da Frau Erika Weinschenk, geb. Gruenlich, hierauf unter Traenen, die
alles moegliche bedeuten konnten, genau so pflichtgemaess antwortete, wie
Tony selbst einstmals unter aehnlichen Umstaenden in ihrer Villa bei
Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
Trennung zu rechnen ...

Es war ein Tag, beinahe so schauerlich wie der, an dem Direktor
Weinschenk in Haft genommen war, als Frau Permaneder ihren Schwiegersohn
in einer geschlossenen Droschke vom Gefaengnisse abholte. Sie brachte ihn
in ihre Wohnung am Lindenplatze, und dort blieb er, nachdem er verwirrt
und ratlos Frau und Kind begruesst, in dem Zimmer, das man ihm eingeraeumt,
und rauchte von frueh bis spaet Zigarren, ohne es zu wagen, auf die Strasse
zu gehen, ja meistens ohne die Mahlzeiten mit den Seinen gemeinsam zu
nehmen, ein ergrauter und vollstaendig kopfscheuer Mensch.

Das Gefaengnisleben hatte seiner koerperlichen Gesundheit nichts anhaben
koennen, denn Hugo Weinschenk war stets von durabler Konstitution
gewesen; aber es stand doch aeusserst traurig um ihn. Es war entsetzlich,
zu sehen, wie dieser Mann -- der hoechstwahrscheinlich nichts anderes
begangen hatte, als was die meisten seiner Kollegen ringsum mit gutem
Mut alle Tage begingen, und der, waere er nicht ertappt worden, ohne
Zweifel erhobenen Hauptes und unberuehrt heiteren Gewissens seinen Pfad
gewandert waere -- durch seinen buergerlichen Fall, durch die Tatsache der
gerichtlichen Verurteilung und diese drei Gefaengnisjahre nun moralisch
so vollkommen gebrochen war. Er hatte vor Gericht aus tiefster
ueberzeugung beteuert, und von Sachverstaendigen war es ihm bestaetigt
worden, dass das kecke Manoever, welches er seiner Gesellschaft und sich
selbst zu Ehr' und Vorteil unternommen, in der Geschaeftswelt als Usance
gelte. Die Juristen aber, Herren, die nach seiner eigenen Meinung von
diesen Dingen gar nichts verstanden, die unter ganz anderen Begriffen
und in einer ganz anderen Weltanschauung lebten, hatten ihn wegen
Betruges verurteilt, und dieser Spruch, dem die staatliche Macht zur
Seite stand, hatte seine Selbstschaetzung dermassen zu erschuettern
vermocht, dass er niemandem mehr ins Angesicht zu blicken wagte. Sein
federnder Gang, die unternehmende Art, mit der er sich in der Taille
seines Gehrockes gewiegt, mit den Faeusten balanciert und die Augen
gerollt hatte, die ungemeine Frische, mit der er von der Hoehe seiner
Unwissenheit und Unbildung herab seine Fragen und Erzaehlungen zum besten
gegeben hatte -- alles war dahin! Es war so sehr dahin, dass den Seinen
vor so viel Gedruecktheit, Feigheit und dumpfer Wuerdelosigkeit graute.

Nachdem Herr Hugo Weinschenk acht oder zehn Tage lang sich lediglich mit
Rauchen beschaeftigt hatte, fing er an, Zeitungen zu lesen und Briefe zu
schreiben. Und dies hatte nach dem Verlaufe weiterer acht oder zehn Tage
zur Folge, dass er in unbestimmten Wendungen erklaerte, in London scheine
sich ihm eine neue Position zu bieten, doch wolle er zunaechst allein
dorthin reisen, um die Sache persoenlich zu regeln und erst, wenn alles
in Richtigkeit sei, Frau und Kind zu sich rufen.

Er fuhr, von Erika begleitet, in geschlossenem Wagen zum Bahnhof und
reiste ab, ohne irgendeinen seiner uebrigen Verwandten noch einmal
gesehen zu haben.

Einige Tage spaeter traf, noch aus Hamburg, ein an seine Gattin
gerichtetes Schreiben ein, in welchem er zu wissen tat, er sei
entschlossen, sich keinesfalls eher mit Frau und Kind zu vereinigen
oder auch nur von sich hoeren zu lassen, als bis er ihnen eine
angemessene Existenz werde bieten koennen. Und dies war Hugo Weinschenks
letztes Lebenszeichen. Niemand vernahm seitdem das geringste von ihm.
Obgleich spaeter Frau Permaneder, versiert in solchen Dingen und voll
umsichtiger Tatkraft wie sie war, mehrere Aufrufe nach ihrem
Schwiegersohn ergehen liess, um, wie sie mit wichtiger Miene erklaerte,
der Scheidungsklage wegen boeswilligen Verlassens eine volle Begruendung
zu geben, war und blieb er verschollen, und so kam es, dass Erika
Weinschenk mit der kleinen Elisabeth nach wie vor bei ihrer Mutter in
der hellen Etage am Lindenplatze verblieb.


Fuenftes Kapitel

Die Ehe, aus welcher der kleine Johann hervorgegangen war, hatte, als
Gespraechsgegenstand genommen, in der Stadt niemals an Reiz verloren. So
gewiss wie jedem der beiden Gatten etwas Extravagantes und Raetselhaftes
eigen war, so gewiss trug diese Ehe selbst den Charakter des
Ungewoehnlichen und Fragwuerdigen. Hier ein wenig hinters Licht zu kommen
und, abgesehen von den duerftigen, aeusseren Tatsachen, dem Verhaeltnis ein
wenig auf den Grund zu gehen, schien eine schwierige, aber lohnende
Aufgabe ... Und in Wohn- und Schlafstuben, in Klubs und Kasinos, ja
selbst an der Boerse sprachen die Leute ueber Gerda und Thomas Buddenbrook
desto mehr, je weniger sie von ihnen wussten.

Wie hatten diese beiden sich gefunden, und wie standen sie zueinander?
Man erinnerte sich der jaehen Entschlossenheit, mit der vor achtzehn
Jahren der damals dreissigjaehrige Thomas Buddenbrook zu Werke gegangen
war. Diese oder keine, das war sein Wort gewesen, und es musste sich
mit Gerda wohl aehnlich verhalten haben, denn sie hatte in Amsterdam bis
zu ihrem siebenundzwanzigsten Jahre Koerbe ausgeteilt und diesen Bewerber
alsbald erhoert. Eine Liebesheirat also, dachten die Leute in ihrem
Sinne; denn so schwer es ihnen wurde, mussten sie einraeumen, dass Gerdas
Dreihunderttausend doch wohl nur eine Rolle zweiten Ranges bei der
Sache gespielt hatten. Allein von Liebe wiederum, von dem, was man unter
Liebe verstand, war zwischen den beiden von Anbeginn hoechst wenig zu
spueren gewesen. Von Anbeginn vielmehr hatte man nichts als Hoeflichkeit
in ihrem Umgang konstatiert, eine zwischen Gatten ganz ausserordentliche,
korrekte und respektvolle Hoeflichkeit, die aber unverstaendlicherweise
nicht aus innerer Fernheit und Fremdheit, sondern aus einer sehr
eigenartigen, stummen und tiefen gegenseitigen Vertrautheit und
Kenntnis, einer bestaendigen gegenseitigen Ruecksicht und Nachsicht
hervorzugehen schien. Daran hatten die Jahre nicht das geringste
geaendert. Die aenderung, die sie hervorgebracht hatten, bestand nur
darin, dass jetzt der Altersunterschied der beiden, so selten geringfuegig
er den Jahren nach war, anfing, in auffaelliger Weise hervorzutreten ...

Man sah die beiden an und fand, dass dies ein stark alternder, schon ein
bisschen beleibter Mann, mit einer jungen Frau zur Seite, war. Man fand,
dass Thomas Buddenbrook verfallen aussah -- ja, dies war trotz der
nachgerade ein wenig komisch wirkenden Eitelkeit, mit der er sich
zurechtstutzte, das einzig richtige Wort fuer ihn -- waehrend Gerda sich
in diesen achtzehn Jahren fast gar nicht veraendert hatte. Sie erschien
gleichsam konserviert in der nervoesen Kaelte, in der sie lebte und die
sie ausstroemte. Ihr dunkelrotes Haar hatte genau seine Farbe behalten,
ihr schoenes, weisses Gesicht genau sein Ebenmass und die Gestalt ihre
schlanke und hohe Vornehmheit. In den Winkeln ihrer etwas zu kleinen und
etwas zu nahe beieinander liegenden braunen Augen lagerten immer noch
die blaeulichen Schatten ... Man traute diesen Augen nicht. Sie blickten
seltsam, und was etwa in ihnen geschrieben stand, vermochten die Leute
nicht zu entziffern. Diese Frau, deren Wesen so kuehl, so eingezogen,
verschlossen, reserviert und ablehnend war und die nur an ihre Musik ein
wenig Lebenswaerme zu verausgaben schien, erregte unbestimmte Verdaechte.
Die Leute holten ihr bisschen verstaubte Menschenkenntnis hervor, um sie
gegen Senator Buddenbrooks Gattin anzuwenden. Stille Wasser waren oft
tief. Mancher hatte es faustdick hinter den Ohren. Und da sie doch
wuenschten, sich die ganze Sache ein Stueckchen naeher zu bringen und
ueberhaupt irgend etwas davon zu wissen und zu verstehen, so fuehrte ihre
bescheidene Phantasie sie zu der Annahme, es koenne wohl nicht anders
sein, als dass die schoene Gerda ihren alternden Mann nun ein wenig
betroege.

Sie gaben wohl acht, und es dauerte nicht lange, bis sie einig darueber
waren, dass Gerda Buddenbrook in ihrem Verhaeltnis zu Herrn Leutnant von
Throta gelinde gesagt die Grenzen des Sittsamen ueberschritt.

Renee Maria von Throta, aus den Rheinlanden gebuertig, stand als
Sekondeleutnant bei einem der Infanteriebataillone, die in der Stadt
garnisonierten. Der rote Kragen nahm sich gut aus zu seinem schwarzen
Haar, das seitwaerts gescheitelt und rechts in einem hohen, dichten und
gelockten Kamm von der weissen Stirn zurueckgestrichen war. Aber obwohl er
gross und stark von Gestalt erschien, rief seine ganze Erscheinung, seine
Bewegungen sowohl wie seine Art zu sprechen und zu schweigen, einen
aeusserst unmilitaerischen Eindruck hervor. Er liebte es, eine Hand
zwischen die Knoepfe seines halb offenen Interimsrockes zu schieben oder
dazusitzen, indem er die Wange gegen den Handruecken lehnte; seine
Verbeugungen entbehrten jeglicher Strammheit, man hoerte nicht einmal
seine Absaetze dabei zusammenschlagen, und er behandelte die Uniform an
seinem muskuloesen Koerper genau so nachlaessig und launisch wie einen
Zivilanzug. Selbst sein schmales, schraeg zu den Mundwinkeln
hinablaufendes Juenglings-Schnurrbaertchen, dem nicht Spitze noch Schwung
haette gegeben werden koennen, trug dazu bei, diesen unmartialischen
Gesamteindruck zu verstaerken. Das merkwuerdigste an ihm aber waren die
Augen: grosse, ausserordentlich glaenzende und so schwarze Augen, dass sie
wie unergruendliche, gluehende Tiefen erschienen, Augen, welche
schwaermerisch, ernst und schimmernd auf Dingen und Gesichtern ruhten ...

Ohne Zweifel war er wider Willen oder doch ohne Liebe zur Sache in die
Armee eingetreten, denn trotz seiner Koerperstaerke war er untuechtig im
Dienste und unbeliebt bei seinen Kameraden, deren Interessen und
Vergnuegungen -- die Interessen und Vergnuegungen junger Offiziere, die
vor kurzem von einem siegreichen Feldzuge zurueckgekehrt waren -- er zu
wenig teilte. Er galt fuer einen unangenehmen und extravaganten
Sonderling unter ihnen, der einsame Spaziergaenge machte, der weder
Pferde noch Jagd, noch Spiel, noch Frauen liebte, und dessen ganzer Sinn
der Musik zugewandt war, denn er spielte mehrere Instrumente und war,
mit seinen gluehenden Augen und seiner unmilitaerischen, zugleich saloppen
und schauspielerhaften Haltung, in allen Opern und Konzerten zu sehen,
waehrend er Klub und Kasino missachtete.

Wohl oder uebel erledigte er die notwendigsten Visiten in den
hervorragenden Familien; aber er lehnte beinahe alle Einladungen ab und
verkehrte eigentlich nur im Hause Buddenbrook ... zuviel, wie die Leute
meinten, zuviel, wie auch der Senator selber meinte ...

Niemand ahnte, was in Thomas Buddenbrook vorging, niemand durfte es
ahnen, und gerade dies: alle Welt ueber seinen Gram, seinen Hass, seine
Ohnmacht in Unwissenheit zu erhalten, war so fuerchterlich schwer! Die
Leute fingen an, ihn ein wenig laecherlich zu finden, aber vielleicht
haetten sie Mitleid verspuert und solche Gefuehle unterdrueckt, wenn sie im
entferntesten vermutet haetten, mit welcher angstvollen Reizbarkeit er
vor dem Laecherlichen auf der Hut war, wie er es laengst von weitem hatte
nahen sehen und es vorausempfunden hatte, bevor noch ihnen irgend etwas
davon in den Sinn gekommen war. Auch seine Eitelkeit, diese vielfach
bespoettelte Eitelkeit, war ja zum guten Teile aus dieser Sorge
hervorgegangen. Er war der erste gewesen, der das bestaendig
hervortretende Missverhaeltnis zwischen seiner eigenen Erscheinung und
Gerdas sonderbarer Unberuehrtheit, der die Jahre nichts anhatten, mit
Argwohn ins Auge gefasst hatte, und jetzt, seit Herr von Throta in sein
Haus gekommen war, musste er seine Besorgnis mit dem Rest seiner Kraefte
bekaempfen und verstecken, musste es, um nicht durch das Kundwerden dieser
Besorgnis schon seinen Namen dem allgemeinen Laecheln preiszugeben.

Gerda Buddenbrook und der junge, eigenartige Offizier hatten einander,
wie sich versteht, auf dem Gebiete der Musik gefunden. Herr von Throta
spielte Klavier, Geige, Bratsche, Violoncell und Floete -- alles
vortrefflich -- und oft ward dem Senator der kommende Besuch im voraus
angekuendigt, dadurch, dass Herr von Throtas Bursche, den Cellokasten auf
dem Ruecken schleppend, an den gruenen Fenstervorsaetzen des Privatkontors
vorueberging und im Hause verschwand ... Dann sass Thomas Buddenbrook an
seinem Schreibtisch und wartete, bis er auch ihn selbst, den Freund
seiner Frau, in sein Haus eintreten sah, bis ueber ihm im Salon die
Harmonien aufwogten, die unter Singen, Klagen und uebermenschlichem
Jubeln gleichsam mit krampfhaft ausgestreckten, gefalteten Haenden
emporrangen und nach allen irren und vagen Ekstasen in Schwaeche und
Schluchzen hinsanken in Nacht und Schweigen. Mochten sie doch rollen und
brausen, weinen und jauchzen, einander aufschaeumend umschlingen und sich
so uebernatuerlich gebaerden wie sie nur wollten! Das Schlimme, das
eigentlich Qualvolle war die Lautlosigkeit, die ihnen folgte, die dann
dort oben im Salon so lange, lange herrschte, und die zu tief und
unbelebt war, um nicht Grauen zu erregen. Kein Schritt erschuetterte die
Decke, kein Stuhl ward gerueckt; es war eine unlautere, hinterhaeltige,
schweigende, verschweigende Stille ... Dann sass Thomas Buddenbrook und
aengstigte sich so sehr, dass er manchmal leise aechzte.

Was fuerchtete er? Wieder hatten die Leute Herrn von Throta in das Haus
eintreten sehen, und mit ihren Augen gleichsam, so, wie es sich ihnen
darstellte, sah er dies Bild: sich selbst, den alternden, abgenutzten
und uebellaunigen Mann unten im Kontor am Fenster sitzen, waehrend droben
seine schoene Frau mit ihrem Galan musizierte und nicht nur musizierte
... Ja, so erschienen ihnen die Dinge, er wusste es. Und dennoch wusste er
auch, dass das Wort Galan fuer Herrn von Throta eigentlich sehr wenig
bezeichnend war. Ach, er waere beinahe gluecklich gewesen, wenn er ihn so
haette nennen und auffassen duerfen, ihn als einen windigen, unwissenden
und ordinaeren Jungen haette verstehen und verachten koennen, der seine
normale Portion von uebermut in ein wenig Kunst ausstroemen laesst und damit
Frauenherzen gewinnt. Er liess nichts unversucht, ihn zu einer solchen
Figur zu stempeln. Er rief einzig und allein zu diesem Behufe die
Instinkte seiner Vaeter in sich wach: das ablehnende Misstrauen des
sesshaften und sparsamen Kaufmannes gegenueber der abenteuerlustigen,
leichtfertigen und geschaeftlich unsicheren Kriegerkaste. In Gedanken
sowohl wie in Gespraechen nannte er Herrn von Throta bestaendig mit
geringschaetziger Betonung der Leutnant; und dabei fuehlte er allzu gut,
dass dieser Titel nach allen am schlechtesten geeignet war, das Wesen
dieses jungen Mannes auszudruecken ...

Was fuerchtete Thomas Buddenbrook? Nichts ... Nichts Nennbares. Ach,
haette er sich gegen etwas Handgreifliches, Einfaches und Brutales zur
Wehr setzen duerfen! Er neidete den Leuten dort draussen die Schlichtheit
des Bildes, das sie sich von der Sache machten; aber waehrend er hier sass
und, den Kopf in den Haenden, qualvoll horchte, wusste er allzu wohl, dass
Betrug und Ehebruch nicht Laute waren, um die singenden und
abgruendig stillen Dinge bei Namen zu nennen, die sich dort oben begaben.

Manchmal, wenn er hinaus auf die grauen Giebel und die voruebergehenden
Buerger blickte, wenn er seine Augen auf der vor ihm haengenden
Gedenktafel, dem Jubilaeumsgeschenk, den Portraets seiner Vaeter ruhen liess
und der Geschichte seines Hauses gedachte, so sagte er sich, dass all
dies das Ende von allem sei, und dass nur dies, was jetzt vorgehe, noch
gefehlt habe. Ja, es hatte nur gefehlt, dass seine Person zum Gespoett
werde und sein Name, sein Familienleben in das Geschrei der Leute komme,
damit allem die Krone aufgesetzt wuerde ... Aber dieser Gedanke tat ihm
fast wohl, weil er ihm einfach, fasslich und gesund, ausdenkbar und
aussprechbar erschien im Vergleich mit dem Brueten ueber diesem
schimpflichen Raetsel, diesem mysterioesen Skandal zu seinen Haeupten ...

Er ertrug es nicht laenger, er schob den Sessel zurueck, verliess das
Kontor und stieg in das Haus hinauf. Wohin sollte er sich wenden? In den
Salon, um Herrn von Throta unbefangen und ein wenig von oben herab zu
begruessen, ihn zum Abendessen zu bitten und, wie schon mehrere Male, eine
abschlaegige Antwort entgegenzunehmen? Denn es war das eigentlich
Unertraegliche, dass der Leutnant ihn vollstaendig mied, fast alle
offiziellen Einladungen ablehnte und nur an dem privaten und freien
Verkehr mit der Senatorin festzuhalten beliebte ...

Warten? Irgendwo, vielleicht im Rauchzimmer, warten, bis er fortginge,
und dann vor Gerda treten und sich mit ihr aussprechen, sie zur Rede
stellen? -- Man stellte Gerda nicht zur Rede, man sprach sich mit ihr
nicht aus. Worueber? Das Buendnis mit ihr war auf Verstaendnis, Ruecksicht
und Schweigen gegruendet. Es war nicht noetig, sich auch vor ihr noch
laecherlich zu machen. Den Eifersuechtigen spielen, hiesse den Leuten dort
draussen recht geben, den Skandal proklamieren, ihn laut werden lassen
... Empfand er Eifersucht? Auf wen? Auf was? Ach, weit entfernt! Etwas
so Starkes weiss Handlungen hervorzubringen, falsche, toerichte
vielleicht, aber eingreifende und befreiende. Ach nein, nur ein wenig
Angst empfand er, ein wenig quaelende und jagende Angst vor dem
Ganzen ...

Er ging in sein Ankleidekabinett hinauf, um sich die Stirn mit Eau de
Cologne zu waschen, und stieg dann wieder zum ersten Stockwerk hinunter,
entschlossen, das Schweigen im Salon um jeden Preis zu brechen. Aber als
er den schwarzgoldenen Griff der weissen Tuer schon erfasst hielt, setzte
mit einem stuermischen Aufbrausen die Musik wieder ein, und er wich
zurueck.

Er ging ueber die Gesindetreppe ins Erdgeschoss hinab, ueber die Diele und
den kalten Flur bis zum Garten, kehrte wieder zurueck und machte sich auf
der Diele mit dem ausgestopften Baeren und auf dem Absatz der Haupttreppe
mit dem Goldfischbassin zu schaffen, unfaehig, irgendwo zur Ruhe zu
kommen, horchend und lauernd, voll Scham und Gram, niedergedrueckt und
umhergetrieben von dieser Furcht vor dem heimlichen und vor dem
oeffentlichen Skandal ...

Einstmals, in solcher Stunde, als er im zweiten Stockwerk an der Galerie
lehnte und durch das lichte Treppenhaus hinunterblickte, wo alles
schwieg, kam der kleine Johann aus seinem Zimmer, die Stufen des
Altans herab und ueber den Korridor, um sich in irgendeiner
Angelegenheit zu Ida Jungmann zu begeben. Er wollte, indem er mit dem
Buche, das er trug, die Wand entlangstrich, mit gesenkten Augen und
einem leisen Grusse an seinem Vater voruebergehen; aber der Senator redete
ihn an.

Nun, Hanno, was treibst du?

Ich arbeite, Papa; ich will zu Ida, um ihr vorzuuebersetzen ...

Wie geht es? Was hast du auf?

Und immer mit gesenkten Wimpern, aber rasch und sichtlich angestrengt,
mit einer korrekten, klaren und geistesgegenwaertigen Antwort
aufzuwarten, erwiderte Hanno, nachdem er eilig hinuntergeschluckt hatte:
Wir haben eine Nepos-Praeparation, eine kaufmaennische Rechnung ins reine
zu schreiben, franzoesische Grammatik, die Fluesse von Nordamerika ...
deutsche Aufsatzkorrektur ...

Er schwieg, ungluecklich darueber, dass er zuletzt nicht und gesagt und
die Stimme mit Entschiedenheit gesenkt hatte; denn nun wusste er nicht
mehr zu nennen, und die ganze Antwort war wieder abrupt und
ungeschlossen hervorgebracht. -- Mehr nicht, sagte er, so bestimmt er
konnte, wenn auch ohne aufzublicken. Aber sein Vater schien nicht darauf
zu achten. Er hielt Hannos freie Hand in seinen Haenden und spielte
damit, zerstreut und augenscheinlich ohne etwas von dem Gesagten
aufgefangen zu haben, fingerte unbewusst und langsam an den zarten
Gelenken und schwieg.

Und dann, ploetzlich, vernahm Hanno ueber sich etwas, was in gar keinem
Zusammenhange mit dem eigentlichen Gespraeche stand, eine leise,
angstvoll bewegte und beinahe beschwoerende Stimme, die er noch nie
gehoert, die Stimme seines Vaters dennoch, welche sagte: Nun ist der
Leutnant schon zwei Stunden bei Mama ... Hanno ...

Und siehe da, bei diesem Klange schlug der kleine Johann seine
goldbraunen Augen auf und richtete sie so gross, klar und liebevoll wie
noch niemals auf seines Vaters Gesicht, dieses Gesicht mit den geroeteten
Lidern unter den hellen Brauen und den weissen, ein wenig gedunsenen
Wangen, die von den lang ausgezogenen Spitzen des Schnurrbartes starr
ueberragt wurden. Gott weiss, wieviel er begriff. Das eine aber war
sicher, und sie fuehlten es beide, dass in diesen Sekunden, waehrend ihre
Blicke ineinander ruhten, jede Fremdheit und Kaelte, jeder Zwang und
jedes Missverstaendnis zwischen ihnen dahinsank, dass Thomas Buddenbrook,
wie hier, so ueberall, wo es sich nicht um Energie, Tuechtigkeit und
hellaeugige Frische, sondern um Furcht und Leiden handelte, des
Vertrauens und der Hingabe seines Sohnes gewiss sein konnte.

Er achtete dessen nicht, er straeubte sich, dessen zu achten. Strenger
als jemals zog er Hanno in dieser Zeit zu praktischen Voruebungen fuer
sein kuenftiges, taetiges Leben heran, examinierte er seine
Geisteskraefte, drang er in ihn nach entschlossenen aeusserungen der Lust
zu dem Beruf, der seiner harrte, und brach in Zorn aus bei jedem Zeichen
des Widerstrebens und der Mattigkeit ... Denn es war an dem, dass Thomas
Buddenbrook, achtundvierzig Jahre alt, seine Tage mehr und mehr als
gezaehlt betrachtete und mit seinem nahen Tode zu rechnen begann.

Sein koerperliches Befinden hatte sich verschlechtert. Appetit- und
Schlaflosigkeit, Schwindel und jene Schuettelfroeste, zu denen er immer
geneigt hatte, zwangen ihn mehrere Male, Doktor Langhals zu Rate zu
ziehen. Aber er gelangte nicht dazu, des Arztes Verordnungen zu
befolgen. Seine Willenskraft, in Jahren voll geschaeftiger und gehetzter
Tatenlosigkeit angegriffen, reichte nicht aus dazu. Er hatte begonnen,
am Morgen sehr lange zu schlafen, obgleich er jeden Abend den zornigen
Entschluss fasste, sich frueh zu erheben, um den anbefohlenen Spaziergang
vorm Tee zu machen. In Wirklichkeit fuehrte er dies zwei- oder dreimal
aus ... und so ging es in all und jeder Sache. Die bestaendige Anspannung
des Willens ohne Erfolg und Genugtuung zehrte an seiner Selbstachtung
und stimmte ihn verzweifelt. Er war weit entfernt, sich den betaeubenden
Genuss der kleinen, scharfen, russischen Zigaretten zu versagen, die er,
seit seiner Jugend schon, taeglich in Massen rauchte. Er sagte dem Doktor
Langhals ohne Umschweife in sein eitles Gesicht hinein: Sehen Sie,
Doktor, mir die Zigaretten zu verbieten, ist Ihre Pflicht ... eine sehr
leichte und sehr angenehme Pflicht, wahrhaftig! Das Verbot innezuhalten,
ist meine Sache! dabei duerfen Sie zusehen ... Nein, wir wollen zusammen
an meiner Gesundheit arbeiten, aber die Rollen sind zu ungerecht
verteilt, mir faellt ein zu grosser Anteil an dieser Arbeit zu! Lachen Sie
nicht ... Das ist kein Witz ... Man ist so fuerchterlich allein ... Ich
rauche. Darf ich bitten?

Und er praesentierte ihm sein Tula-Etui ...

Alle seine Kraefte nahmen ab; was sich in ihm verstaerkte, war allein die
ueberzeugung, dass dies alles nicht lange waehren koenne, und dass sein
Hintritt nahe bevorstehe. Es kamen ihm seltsame und ahnungsvolle
Vorstellungen. Einige Male befiel ihn bei Tische die Empfindung, dass er
schon nicht mehr eigentlich mit den Seinen zusammensitze, sondern, in
eine gewisse, verschwommene Ferne entrueckt, zu ihnen hinueberblicke ...
Ich werde sterben, sagte er sich, und er rief abermals Hanno zu sich und
sprach auf ihn ein: Ich kann frueher dahingehen, als wir denken, mein
Sohn. Du musst dann am Platze sein! Auch ich bin frueh berufen worden ...
Begreife doch, dass deine Indifferenz mich quaelt! Bist du nun
entschlossen?... Ja -- ja -- das ist keine Antwort, das ist wieder keine
Antwort! Ob du mit Mut und Freudigkeit entschlossen bist, frage ich ...
Glaubst du, dass du Geld genug hast und nichts wirst zu tun brauchen? Du
hast nichts, du hast bitterwenig, du wirst gaenzlich auf dich selbst
gestellt sein! Wenn du leben willst, und sogar gut leben, so wirst du
arbeiten muessen, schwer, hart, haerter noch als ich ...

Aber es war nicht nur dies; es war nicht mehr allein die Sorge um die
Zukunft seines Sohnes und seines Hauses, unter der er litt. Etwas
anderes, Neues kam ueber ihn, bemaechtigte sich seiner und trieb seine
mueden Gedanken vor sich her ... Sobald er naemlich sein zeitliches Ende
nicht mehr als eine ferne, theoretische und unbetraechtliche
Notwendigkeit, sondern als etwas ganz Nahes und Greifbares betrachtete,
fuer das es unmittelbare Vorbereitungen zu treffen galt, begann er zu
gruebeln, in sich zu forschen, sein Verhaeltnis zum Tode und den
unirdischen Fragen zu pruefen ... und bereits bei den ersten derartigen
Versuchen ergab sich ihm als Resultat eine heillose Unreife und
Unbereitschaft seines Geistes, zu sterben.

Der Buchstabenglaube, das schwaermerische Bibelchristentum, das sein
Vater mit einem sehr praktischen Geschaeftssinn zu verbinden gewusst, und
das spaeter auch seine Mutter uebernommen hatte, war ihm immer fremd
gewesen. Seit Lebtag vielmehr hatte er den ersten und letzten Dingen die
weltmaennische Skepsis seines Grossvaters entgegengebracht; zu tief aber,
zu geistreich und zu metaphysisch beduerftig, um in der behaglichen
Oberflaechlichkeit des alten Johann Buddenbrook Genuege zu finden, hatte
er sich die Fragen der Ewigkeit und Unsterblichkeit historisch
beantwortet und sich gesagt, dass er in seinen Vorfahren gelebt habe und
in seinen Nachfahren leben werde. Dies hatte nicht allein mit seinem
Familiensinn, seinem Patrizierselbstbewusstsein, seiner geschichtlichen
Pietaet uebereingestimmt, es hatte ihn auch in seiner Taetigkeit, seinem
Ehrgeiz, seiner ganzen Lebensfuehrung unterstuetzt und bekraeftigt. Nun
aber zeigte sich, dass es vor dem nahen und durchdringenden Auge des
Todes dahinsank und zunichte ward, unfaehig, auch nur eine Stunde der
Beruhigung und Bereitschaft hervorzubringen.

Obgleich Thomas Buddenbrook in seinem Leben hie und da mit einer kleinen
Neigung zum Katholizismus gespielt hatte, war er doch ganz erfuellt von
dem ernsten, tiefen, bis zur Selbstpeinigung strengen und unerbittlichen
Verantwortlichkeitsgefuehl des echten und leidenschaftlichen
Protestanten. Nein, dem Hoechsten und Letzten gegenueber gab es keinen
Beistand von aussen, keine Vermittlung, Absolution, Betaeubung und
Troestung! Ganz einsam, selbstaendig und aus eigener Kraft musste man in
heisser und emsiger Arbeit, ehe es zu spaet war, das Raetsel entwirren und
sich klare Bereitschaft erringen, oder in Verzweiflung dahinfahren ...
Und Thomas Buddenbrook wandte sich enttaeuscht und hoffnungslos von
seinem einzigen Sohne ab, in dem er stark und verjuengt fortzuleben
gehofft hatte, und fing an, in Hast und Furcht nach der Wahrheit zu
suchen, die es irgendwo fuer ihn geben musste ...

Es war der Hochsommer des Jahres vierundsiebenzig. Silberweisse,
rundliche Wolken zogen am tiefblauen Himmel ueber die zierliche Symmetrie
des Stadtgartens hin, in den Zweigen des Walnussbaumes zwitscherten die
Voegel mit fragender Betonung, der Springbrunnen plaetscherte inmitten des
Kranzes von hohen, lilafarbenen Schwertlilien, der ihn umgab, und der
Duft des Flieders vermischte sich leider mit dem Sirupgeruch, den ein
warmer Luftzug von der nahen Zuckerbrennerei heruebertrug. Zum Erstaunen
des Personals verliess der Senator jetzt oftmals in voller Arbeitszeit
das Kontor, um sich, die Haende auf dem Ruecken, in seinem Garten zu
ergehen, den Kies zu harken, den Schlamm vom Springbrunnen zu fischen
oder einen Rosenzweig zu stuetzen ... Sein Gesicht, mit den hellen
Brauen, von denen eine ein wenig emporgezogen war, schien ernst und
aufmerksam bei diesen Beschaeftigungen; aber seine Gedanken gingen weit
fort im Dunklen, ihre eigenen, muehseligen Pfade.

Manchmal setzte er sich, auf der Hoehe der kleinen Terrasse, in den von
Weinlaub gaenzlich eingehuellten Pavillon und blickte, ohne etwas zu
sehen, ueber den Garten hin auf die rote Rueckwand seines Hauses. Die Luft
war warm und suess, und es war, als ob die friedlichen Geraeusche rings
umher ihm besaenftigend zuspraechen und ihn einzulullen trachteten. Muede
vom Ins-Leere-Starren, von Einsamkeit und Schweigen, schloss er dann und
wann die Augen, um sich alsbald wieder aufzuraffen und hastig den
Frieden von sich zu scheuchen. Ich muss denken, sagte er beinahe laut ...
Ich muss alles ordnen, ehe es zu spaet ist ...

Hier aber war es, in diesem Pavillon, in dem kleinen Schaukelstuhl aus
gelbem Rohr, wo er eines Tages vier volle Stunden lang mit wachsender
Ergriffenheit in einem Buche las, das halb gesucht, halb zufaellig in
seine Haende geraten war ... Nach dem zweiten Fruehstueck, die Zigarette im
Munde, hatte er es im Rauchzimmer, in einem tiefen Winkel des
Buecherschrankes, hinter stattlichen Baenden versteckt, gefunden und sich
erinnert, dass er es einst vor Jahr und Tag beim Buchhaendler zu einem
Gelegenheitspreise achtlos erstanden hatte: ein ziemlich umfangreiches,
auf duennem und gelblichem Papier schlecht gedrucktes und schlecht
geheftetes Werk, der zweite Teil nur eines beruehmten metaphysischen
Systems ... Er hatte es mit sich in den Garten genommen und wandte nun,
in tiefer Versunkenheit, Blatt um Blatt ...

Eine ungekannte, grosse und dankbare Zufriedenheit erfuellte ihn. Er
empfand die unvergleichliche Genugtuung, zu sehen, wie ein gewaltig
ueberlegenes Gehirn sich des Lebens, dieses so starken, grausamen und
hoehnischen Lebens, bemaechtigt, um es zu bezwingen und zu verurteilen ...
die Genugtuung des Leidenden, der vor der Kaelte und Haerte des Lebens
sein Leiden bestaendig schamvoll und boesen Gewissens versteckt hielt und
ploetzlich aus der Hand eines Grossen und Weisen die grundsaetzliche und
feierliche Berechtigung erhaelt, an der Welt zu leiden -- dieser besten
aller denkbaren Welten, von der mit spielendem Hohne bewiesen ward, dass
sie die schlechteste aller denkbaren sei.

Er begriff nicht alles; Prinzipien und Voraussetzungen blieben ihm
unklar, und sein Sinn, in solcher Lektuere ungeuebt, vermochte gewissen
Gedankengaengen nicht zu folgen. Aber gerade der Wechsel von Licht und
Finsternis, von dumpfer Verstaendnislosigkeit, vagem Ahnen und
ploetzlicher Hellsicht hielt ihn in Atem, und die Stunden schwanden, ohne
dass er vom Buche aufgeblickt oder auch nur seine Stellung im Stuhle
veraendert haette.

Er hatte anfaenglich manche Seite ungelesen gelassen und rasch
vorwaertsschreitend, unbewusst und eilig nach der Hauptsache, nach dem
eigentlich Wichtigen verlangend, sich nur diesen oder jenen Abschnitt zu
eigen gemacht, der ihn fesselte. Dann aber stiess er auf ein umfaengliches
Kapitel, das er vom ersten bis zum letzten Buchstaben durchlas, mit
festgeschlossenen Lippen und zusammengezogenen Brauen, ernst, mit einem
vollkommenen, beinahe erstorbenen, von keiner Regung des Lebens um ihn
her beeinflussbaren Ernst in der Miene. Es trug aber dieses Kapitel den
Titel: ueber den Tod und sein Verhaeltnis zur Unzerstoerbarkeit unseres
Wesens an sich. --

Ihm fehlten wenige Zeilen, als um vier Uhr das Folgmaedchen durch den
Garten kam und ihn zu Tische bat. Er nickte, las die uebrigen Saetze,
schloss das Buch und blickte um sich ... Er fuehlte sein ganzes Wesen auf
ungeheuerliche Art geweitet und von einer schweren, dunklen Trunkenheit
erfuellt; seinen Sinn umnebelt und vollstaendig berauscht von irgend etwas
unsaeglich Neuem, Lockendem und Verheissungsvollem, das an erste, hoffende
Liebessehnsucht gemahnte. Aber als er mit kalten und unsicheren Haenden
das Buch in der Schublade des Gartentisches verwahrte, war sein
gluehender Kopf, in dem ein seltsamer Druck, eine beaengstigende Spannung
herrschte, als koennte irgend etwas darin zerspringen, nicht eines
vollkommenen Gedankens faehig.

Was war dies? fragte er sich, waehrend er ins Haus ging, die Haupttreppe
erstieg und sich im Esszimmer zu den Seinen setzte ... Was ist mir
geschehen? Was habe ich vernommen? Was ist zu mir gesprochen worden, zu
mir, Thomas Buddenbrook, Ratsherr dieser Stadt, Chef der Getreidefirma
Johann Buddenbrook ...? War dies fuer mich bestimmt? Kann ich es
ertragen? Ich weiss nicht, was es war ... ich weiss nur, dass es zu viel,
zu viel ist fuer mein Buergerhirn ...

In diesem Zustande eines schweren, dunklen, trunkenen und gedankenlosen
ueberwaeltigtseins verblieb er den ganzen Tag. Dann aber kam der Abend,
und unfaehig, seinen Kopf laenger auf den Schultern zu halten, ging er
fruehzeitig zu Bette. Er schlief drei Stunden lang, tief, unerreichbar
tief, wie noch niemals in seinem Leben. Dann erwachte er, so jaeh, so
koestlich erschrocken, wie man einsam erwacht, mit einer keimenden Liebe
im Herzen.

Er wusste sich allein in dem grossen Schlafgemach, denn Gerda schlief
jetzt in Ida Jungmanns Zimmer, die kuerzlich, um naeher beim kleinen
Johann zu sein, eines der drei Altan-Zimmer bezogen hatte. Es herrschte
dichte Nacht um ihn her, da die Vorhaenge der beiden hohen Fenster fest
geschlossen waren. In tiefer Stille und sacht lastender Schwuele lag er
auf dem Ruecken und blickte in das Dunkel empor.

Und siehe da: ploetzlich war es, wie wenn die Finsternis vor seinen Augen
zerrisse, wie wenn die samtne Wand der Nacht sich klaffend teilte und
eine unermesslich tiefe, eine ewige Fernsicht von Licht enthuellte ...
Ich werde leben! sagte Thomas Buddenbrook beinahe laut und fuehlte, wie
seine Brust dabei vor innerlichem Schluchzen erzitterte. Dies ist es,
dass ich leben werde! Es wird leben ... und dass dieses Es nicht ich bin,
das ist nur eine Taeuschung, das war nur ein Irrtum, den der Tod
berichtigen wird. So ist es, so ist es!... Warum? -- Und bei dieser
Frage schlug die Nacht wieder vor seinen Augen zusammen. Er sah, er
wusste und verstand wieder nicht das geringste mehr und liess sich tiefer
in die Kissen zuruecksinken, gaenzlich geblendet und ermattet von dem
bisschen Wahrheit, das er soeben hatte erschauen duerfen.

Und er lag stille und wartete inbruenstig, fuehlte sich versucht, zu
beten, dass es noch einmal kommen und ihn erhellen moege. Und es kam. Mit
gefalteten Haenden, ohne eine Regung zu wagen, lag er und durfte
schauen ...

Was war der Tod? Die Antwort darauf erschien ihm nicht in armen und
wichtigtuerischen Worten: er fuehlte sie, er besass sie zuinnerst. Der Tod
war ein Glueck, so tief, dass es nur in begnadeten Augenblicken, wie
dieser, ganz zu ermessen war. Er war die Rueckkunft von einem unsaeglich
peinlichen Irrgang, die Korrektur eines schweren Fehlers, die Befreiung
von den widrigsten Banden und Schranken -- einen beklagenswerten
Ungluecksfall machte er wieder gut.

Ende und Aufloesung? Dreimal erbarmungswuerdig jeder, der diese nichtigen
Begriffe als Schrecknisse empfand! Was wuerde enden und was sich
aufloesen? Dieser sein Leib ... Diese seine Persoenlichkeit und
Individualitaet, dieses schwerfaellige, stoerrische, fehlerhafte und
hassenswerte Hindernis, etwas anderes und Besseres zu sein!

War nicht jeder Mensch ein Missgriff und Fehltritt? Geriet er nicht in
eine peinvolle Haft, sowie er geboren ward? Gefaengnis! Gefaengnis!
Schranken und Bande ueberall! Durch die Gitterfenster seiner
Individualitaet starrt der Mensch hoffnungslos auf die Ringmauern der
aeusseren Umstaende, bis der Tod kommt und ihn zu Heimkehr und Freiheit
ruft ...

Individualitaet!... Ach, was man ist, kann und hat, scheint arm, grau,
unzulaenglich und langweilig; was man aber nicht ist, nicht kann und
nicht hat, das eben ist es, worauf man mit jenem sehnsuechtigen Neide
blickt, der zur Liebe wird, weil er sich fuerchtet, zum Hass zu werden.

Ich trage den Keim, den Ansatz, die Moeglichkeit zu allen Befaehigungen
und Betaetigungen der Welt in mir ... Wo koennte ich sein, wenn ich nicht
hier waere! Wer, was, wie koennte ich sein, wenn ich nicht ich waere, wenn
diese meine persoenliche Erscheinung mich nicht abschloesse und mein
Bewusstsein von dem aller derer trennte, die nicht ich sind! Organismus!
Blinde, unbedachte, bedauerliche Eruption des draengenden Willens!
Besser, wahrhaftig, dieser Wille webt frei in raum- und zeitloser Nacht,
als dass er in einem Kerker schmachtet, der von dem zitternden und
wankenden Flaemmchen des Intellektes notduerftig erhellt wird!

In meinem Sohne habe ich fortzuleben gehofft? In einer noch
aengstlicheren, schwaecheren, schwankenderen Persoenlichkeit? Kindische,
irregefuehrte Torheit! Was soll mir ein Sohn? Ich brauche keinen Sohn!...
Wo ich sein werde, wenn ich tot bin? Aber es ist so leuchtend klar, so
ueberwaeltigend einfach! In allen denen werde ich sein, die je und je Ich
gesagt haben, sagen und sagen werden: besonders aber in denen, die es
voller, kraeftiger, froehlicher sagen ...

Irgendwo in der Welt waechst ein Knabe auf, gut ausgeruestet und
wohlgelungen, begabt, seine Faehigkeiten zu entwickeln, gerade gewachsen
und ungetruebt, rein, grausam und munter, einer von diesen Menschen,
deren Anblick das Glueck der Gluecklichen erhoeht und die Ungluecklichen zur
Verzweiflung treibt: -- Das ist mein Sohn. Das bin ich, bald ... bald
... sobald der Tod mich von dem armseligen Wahne befreit, ich sei nicht
sowohl er wie ich ...

Habe ich je das Leben gehasst, dies reine, grausame und starke Leben?
Torheit und Missverstaendnis! Nur mich habe ich gehasst, dafuer, dass ich es
nicht ertragen konnte. Aber ich liebe euch ... ich liebe euch alle, ihr
Gluecklichen, und bald werde ich aufhoeren, durch eine enge Haft von euch
ausgeschlossen zu sein; bald wird das in mir, was euch liebt, wird meine
Liebe zu euch frei werden und bei und in euch sein ... bei und in euch
allen! -- --

Er weinte; presste das Gesicht in die Kissen und weinte, durchbebt und
wie im Rausche emporgehoben von einem Glueck, dem keins in der Welt an
schmerzlicher Suessigkeit zu vergleichen. Dies war es, dies alles, was ihn
seit gestern nachmittag trunken und dunkel erfuellt, was sich inmitten
der Nacht in seinem Herzen geregt und ihn geweckt hatte wie eine
keimende Liebe. Und waehrend er es nun begreifen und erkennen durfte --
nicht in Worten und aufeinanderfolgenden Gedanken, sondern in
ploetzlichen, beseligenden Erhellungen seines Inneren --, war er schon
frei, war er ganz eigentlich schon erloest und aller natuerlichen wie
kuenstlichen Schranken und Bande entledigt. Die Mauern seiner Vaterstadt,
in denen er sich mit Willen und Bewusstsein eingeschlossen, taten sich
auf und erschlossen seinem Blicke die Welt, die ganze Welt, von der er
in jungen Jahren dies und jenes Stueckchen gesehen, und die der Tod ihm
ganz und gar zu schenken versprach. Die truegerischen Erkenntnisformen
des Raumes, der Zeit und also der Geschichte, die Sorge um ein
ruehmliches, historisches Fortbestehen in der Person von Nachkommen, die
Furcht vor irgendeiner endlichen historischen Aufloesung und Zersetzung,
-- dies alles gab seinen Geist frei und hinderte ihn nicht mehr, die
stete Ewigkeit zu begreifen. Nichts begann und nichts hoerte auf. Es gab
nur eine unendliche Gegenwart, und diejenige Kraft in ihm, die mit einer
so schmerzlich suessen, draengenden und sehnsuechtigen Liebe das Leben
liebte, und von der seine Person nur ein verfehlter Ausdruck war -- sie
wuerde die Zugaenge zu dieser Gegenwart immer zu finden wissen.

Ich werde leben! fluesterte er in das Kissen, weinte und ... wusste im
naechsten Augenblick nicht mehr, worueber. Sein Gehirn stand still, sein
Wissen erlosch, und in ihm gab es ploetzlich wieder nichts mehr als
verstummende Finsternis. Aber es wird wiederkehren! versicherte er sich.
Habe ich es nicht besessen?... Und waehrend er fuehlte, wie Betaeubung und
Schlaf ihn unwiderstehlich ueberschatteten, schwor er sich einen teuren
Eid, dies ungeheure Glueck niemals fahren zu lassen, sondern seine Kraefte
zu sammeln und zu lernen, zu lesen und zu studieren, bis er sich fest
und unveraeusserlich die ganze Weltanschauung zu eigen gemacht haben
wuerde, aus der dies alles hervorgegangen war.

Allein das konnte nicht sein, und schon am naechsten Morgen, als er mit
einem ganz kleinen Gefuehl von Geniertheit ueber die geistigen
Extravaganzen von gestern erwachte, ahnte er etwas von der
Unausfuehrbarkeit dieser schoenen Vorsaetze.

Er stand spaet auf und hatte sich sogleich an den Debatten einer
Buergerschaftssitzung zu beteiligen. Das oeffentliche, geschaeftliche,
buergerliche Leben in den giebeligen und winkeligen Strassen dieser
mittelgrossen Handelsstadt nahm seinen Geist und seine Kraefte wieder in
Besitz. Immer noch mit dem Vorsatz beschaeftigt, die wunderbare Lektuere
wieder aufzunehmen, fing er doch an, sich zu fragen, ob die Erlebnisse
jener Nacht in Wahrheit und auf die Dauer etwas fuer ihn seien und ob
sie, traete der Tod ihn an, praktisch standhalten wuerden. Seine
buergerlichen Instinkte regten sich dagegen. Auch seine Eitelkeit regte
sich: die Furcht vor einer wunderlichen und laecherlichen Rolle. Standen
ihm diese Dinge zu Gesicht? Ziemten sie ihm, ihm, Senator Thomas
Buddenbrook, Chef der Firma Johann Buddenbrook?...

Er gelangte niemals wieder dazu, einen Blick in das seltsame Buch zu
werfen, das so viele Schaetze barg, geschweige denn sich die uebrigen
Baende des grossen Werkes zu verschaffen. Die nervoese Pedanterie, die sich
mit den Jahren seiner bemaechtigt, verzehrte seine Tage. Gehetzt von
fuenfhundert nichtswuerdigen und alltaeglichen Bagatellen, die in Ordnung
zu halten und zu erledigen sein Kopf sich plagte, war er zu
willensschwach, um eine vernuenftige und ergiebige Einteilung seiner Zeit
zu erreichen. Und zwei Wochen ungefaehr nach jenem denkwuerdigen
Nachmittage war er so weit, dass er alles aufgab und dem Dienstmaedchen
befahl, ein Buch, das unordentlicherweise in der Schublade des
Gartentisches umherliege, sofort hinaufzutragen und in den Buecherschrank
zu stellen.

So aber geschah es, dass Thomas Buddenbrook, der die Haende verlangend
nach hohen und letzten Wahrheiten ausgestreckt hatte, matt zuruecksank zu
den Begriffen und Bildern, in deren glaeubigem Gebrauch man seine
Kindheit geuebt hatte. Er ging umher und erinnerte sich des einigen und
persoenlichen Gottes, des Vaters der Menschenkinder, der einen
persoenlichen Teil seines Selbst auf die Erde entsandt hatte, damit er
fuer uns leide und blute, der am Juengsten Tage Gericht halten wuerde, und
zu dessen Fuessen die Gerechten im Laufe der dann ihren Anfang nehmenden
Ewigkeit fuer die Kuemmernisse dieses Jammertales entschaedigt werden
wuerden ... Dieser ganzen, ein wenig unklaren und ein wenig absurden
Geschichte, die aber kein Verstaendnis, sondern nur gehorsamen Glauben
beanspruchte, und die in feststehenden und kindlichen Worten zur Hand
sein wuerde, wenn die letzten aengste kamen ... Wirklich?

Ach, auch hierin gelangte er nicht zum Frieden. Dieser Mann mit seiner
nagenden Sorge um die Ehre seines Hauses, um seine Frau, seinen Sohn,
seinen Namen, seine Familie, dieser abgenutzte Mann, der seinen Koerper
mit Muehe und Kunst elegant, korrekt und aufrecht erhielt, er plagte sich
mehrere Tage mit der Frage, wie es nun eigentlich bestellt sei: ob nun
eigentlich die Seele unmittelbar nach dem Tode in den Himmel gelange,
oder ob die Seligkeit erst mit der Auferstehung des Fleisches beginne
... Und wo blieb die Seele bis dahin? Hatte ihn jemals jemand in der
Schule oder der Kirche darueber belehrt? Wie war es verantwortbar, den
Menschen in einer solchen Unwissenheit zu lassen? -- Und er war darauf
und daran, Pastor Pringsheim zu besuchen und ihn um Rat und Trost
anzugehen, bis er es im letzten Augenblick aus Furcht vor der
Laecherlichkeit unterliess.

Endlich gab er alles auf und stellte alles Gott anheim. Da er aber mit
der Ordnung seiner ewigen Angelegenheiten zu einem so unbefriedigenden
Schluss gekommen war, so beschloss er, zum wenigsten einmal seine
irdischen gewissenhaft zu bestellen, womit er einen lange gehegten
Vorsatz zur Ausfuehrung bringen wuerde.

Eines Tages vernahm der kleine Johann nach dem Mittagessen, im
Wohnzimmer, wo die Eltern ihren Kaffee tranken, wie sein Vater der Mama
die Mitteilung machte, er erwarte heute den Rechtsanwalt Doktor Soundso,
um mit ihm sein Testament zu machen, dessen Fixierung er nicht bestaendig
ins Ungewisse hinausschieben duerfe. Spaeter uebte Hanno im Salon eine
Stunde lang auf dem Fluegel. Als er aber dann ueber den Korridor gehen
wollte, traf er mit seinem Vater und einem Herrn in langem, schwarzem
ueberrock zusammen, welche die Haupttreppe heraufkamen.

Hanno! sagte der Senator kurz. Und der kleine Johann blieb stehen,
schluckte hinunter und antwortete leise und eilig: Ja, Papa ...

Ich habe mit diesem Herrn Wichtiges zu arbeiten, fuhr sein Vater fort.
Du stellst dich, wenn ich bitten darf, vor diese Tuer -- er wies auf
den Eingang zum Rauchzimmer -- und gibst acht, dass niemand, hoerst du?
absolut niemand uns stoert.

Ja, Papa, sagte der kleine Johann und stellte sich vor die Tuer, die
sich hinter den beiden Herren schloss.

Er stand dort, hielt mit einer Hand den Schifferknoten auf seiner Brust
erfasst, scheuerte seine Zunge an einem Zahne, dem er misstraute, und
horchte auf die ernsten und gedaempften Stimmen, die aus dem Inneren des
Zimmers zu ihm drangen. Sein Kopf mit dem lockig in die Schlaefen
fallenden hellbraunen Haar war zur Seite geneigt, und unter
zusammengezogenen Brauen blickten seine goldbraunen, von blaeulichen
Schatten umlagerten Augen blinzelnd, mit einem abgestossenen und
grueblerischen Ausdruck zur Seite, einem Ausdruck, ganz aehnlich
demjenigen, mit dem er an der Bahre seiner Grossmutter den Blumengeruch
und jenen anderen, fremden und doch so seltsam vertrauten Duft
eingeatmet hatte.

Ida Jungmann kam und sagte: Hannochen, mein Jungchen, wo bleibst du,
was wirst du hier herumzustehen haben!

Der bucklige Lehrling kam aus dem Kontor, eine Depesche in der Hand und
fragte nach dem Senator.

Und jedesmal streckte der kleine Johann seinen Arm in dem blauen mit
einem Anker bestickten Matrosenaermel waagerecht vor der Tuer aus,
schuettelte den Kopf und sagte nach einem Augenblicke des Schweigens
leise und fest: Niemand darf hinein. -- Papa macht sein Testament.


Sechstes Kapitel

Im Herbst sagte Doktor Langhals, indem er seine schoenen Augen spielen
liess wie eine Frau: Die Nerven, Herr Senator ... an allem sind bloss die
Nerven schuld. Und hie und da laesst auch die Blutzirkulation ein wenig zu
wuenschen uebrig. Darf ich mir einen Ratschlag erlauben? Sie sollten sich
dieses Jahr noch ein bisschen ausspannen! Diese paar Seeluft-Sonntage im
Sommer haben natuerlich nicht viel vermocht ... Wir haben Ende September,
Travemuende ist noch in Betrieb, es ist noch nicht vollstaendig
entvoelkert. Fahren Sie hin, Herr Senator, und setzen Sie sich noch ein
wenig an den Strand. Vierzehn Tage oder drei Wochen reparieren schon
manches ...

Und Thomas Buddenbrook sagte Ja und Amen hierzu. Als aber die Seinen von
dem Entschlusse erfuhren, erbot sich Christian, ihn zu begleiten.

Ich gehe mit, Thomas, sagte er einfach. Du hast wohl nichts dagegen.
Und obgleich der Senator eigentlich eine Menge dagegen hatte, sagte er
abermals Ja und Amen.

Die Sache war die, dass Christian jetzt mehr als jemals Herr seiner Zeit
war, denn wegen schwankender Gesundheit hatte er sich genoetigt gesehen,
auch seine letzte kaufmaennische Taetigkeit, die Champagner- und
Kognakagentur, fahren zu lassen. Das Trugbild eines Mannes, der in der
Daemmerung auf seinem Sofa sass und ihm zunickte, hatte sich
erfreulicherweise nicht wiederholt. Aber mit der periodischen Qual in
seiner linken Seite war es womoeglich noch schlimmer geworden, und Hand
in Hand mit ihr ging eine grosse Anzahl anderer Unzutraeglichkeiten, die
Christian sorgfaeltig beobachtete und mit krauser Nase schilderte, wo er
ging und stand. Oftmals, wie schon frueher, versagten beim Essen seine
Schluckmuskeln, so dass er, den Bissen im Halse, dasass und seine kleinen,
runden, tiefliegenden Augen wandern liess. Oftmals, wie schon frueher,
litt er an dem unbestimmten aber unbesiegbaren Furchtgefuehl vor einer
ploetzlichen Laehmung seiner Zunge, seines Schlundes, seiner Extremitaeten,
ja sogar seines Denkvermoegens. Zwar wurde nichts an ihm gelaehmt; aber
war nicht die Furcht davor beinahe noch schlimmer? Er erzaehlte
ausfuehrlich, wie er eines Tages, als er sich Tee bereitete, das
brennende Zuendholz statt ueber den Kochapparat ueber die offene
Spiritusflasche gehalten habe, so dass beinahe nicht nur er selbst,
sondern auch die uebrigen Hausbewohner, ja, vielleicht auch die der
Nachbarhaeuser auf fuerchterliche Weise umgekommen waeren ... Dies ging zu
weit. Was er aber mit besonderer Ausfuehrlichkeit, Eindringlichkeit und
Anstrengung, sich ganz verstaendlich zu machen, beschrieb, war eine
scheussliche Anomalie, die er in letzter Zeit an sich wahrgenommen hatte
und die darin bestand, dass er an gewissen Tagen, das heisst bei gewisser
Witterung und Gemuetsverfassung, kein offenes Fenster sehen konnte, ohne
von dem graesslichen und durch nichts gerechtfertigten Drange befallen zu
werden, hinauszuspringen ... einem wilden und kaum unterdrueckbaren
Triebe, einer Art von unsinnigem und verzweifeltem uebermut! Eines
Sonntages, als die Familie in der Fischergrube speiste, beschrieb er,
wie er unter Aufbietung aller moralischen Kraefte auf Haenden und Fuessen
habe zum offenen Fenster kriechen muessen, um es zu schliessen ... Hier
aber schrie alles auf, und niemand wollte ihm weiter zuhoeren.

Diese und aehnliche Dinge konstatierte er mit einer gewissen
schauerlichen Genugtuung. Was er aber nicht beobachtete und nicht
feststellte, was ihm unbewusst blieb und sich darum bestaendig
verschlimmerte, war der sonderbare Mangel an Taktgefuehl, der ihm mit
den Jahren immer mehr zu eigen geworden war. Es war schlimm, dass er im
Familienkreise Anekdoten erzaehlte, so geartet, dass er sie hoechstens im
Klub haette vorbringen duerfen. Aber es gab auch direkte Anzeichen dafuer,
dass sein Sinn fuer koerperliche Schamhaftigkeit im Erlahmen begriffen war.
In der Absicht, seiner Schwaegerin Gerda, mit der er auf
freundschaftlichem Fusse stand, zu zeigen, wie durabel gearbeitet seine
englischen Socken seien, und wie mager er uebrigens geworden sei, gewann
er es ueber sich, vor ihren Augen sein weites, kariertes Beinkleid bis
hoch ueber das Knie zurueckzuziehen ... Da sieh, wie mager ich werde ...
Ist es nicht auffaellig und sonderbar? sagte er bekuemmert, indem er mit
krauser Nase auf sein knochiges und stark nach aussen gekruemmtes Bein in
der weisswollenen Unterhose zeigte, unter der sich das hagere Knie
truebselig abzeichnete ...

Er hatte, wie gesagt, jetzt jede kaufmaennische Taetigkeit fahren lassen;
aber diejenigen Stunden am Tage, die er nicht im Klub verbrachte,
suchte er doch auf verschiedene Weise auszufuellen, und er liebte es,
ausdruecklich hervorzuheben, dass er trotz aller Behinderungen niemals
vollstaendig aufgehoert habe zu arbeiten. Er erweiterte seine
Sprachkenntnisse und hatte, der Wissenschaft halber und ohne praktischen
Endzweck, kuerzlich begonnen, Chinesisch zu lernen, worauf er vierzehn
Tage lang viel Fleiss verwendet hatte. Zur Zeit war er damit beschaeftigt,
ein englisch-deutsches Lexikon, das ihm unzulaenglich schien, zu
ergaenzen; aber, da eine kleine Luftveraenderung ihm sowieso einmal
wieder not tat und da es schliesslich ja wuenschenswert war, dass der
Senator irgendwelche Begleitung hatte, so vermochte dies Geschaeft jetzt
nicht, ihn in der Stadt festzuhalten ...

Die beiden Brueder fuhren an die See; sie fuhren, indes der Regen auf das
Verdeck des Wagens trommelte, auf der Landstrasse dahin, die nur eine
Pfuetze war, und sprachen beinahe kein Wort. Christian liess seine Augen
wandern, als horche er auf irgend etwas Verdaechtiges; Thomas sass
froestelnd in seinen Mantel gehuellt, mit muede blickenden, geroeteten
Augen, und die langausgezogenen Spitzen seines Schnurrbartes ueberragten
starr seine weisslichen Wangen. So fuhren sie nachmittags in den
Kurgarten ein, in dessen verschwemmtem Kies die Raeder knirschten. Der
alte Makler Sigismund Gosch sass in der Glasveranda des Hauptgebaeudes und
trank Grog von Rum. Er stand auf, indem er durch die Zaehne zischte, und
dann setzten sie sich zu ihm, um, waehrend die Koffer hinaufgetragen
wurden, auch ihrerseits etwas Warmes zu geniessen.

Herr Gosch war ebenfalls noch Kurgast, gleich einigen wenigen Leuten,
einer englischen Familie, einer ledigen Hollaenderin und einem ledigen
Hamburger, die jetzt mutmasslich ihr Schlaefchen vor der Table d'hote
hielten, denn es war ueberall totenstill, und nur der Regen planschte.
Mochten sie schlafen. Herr Gosch schlief am Tage nicht. Er war froh,
wenn er sich zur Nacht ein paar Stunden Bewusstlosigkeit erobern konnte.
Es ging ihm nicht gut, er gebrauchte diese spaete Luftkur gegen das
Zittern, das Zittern in seinen Gliedmassen ... verflucht! er konnte kaum
noch das Grogglas halten, und -- teuflischer! -- er konnte nur selten
noch schreiben, so dass es mit der uebersetzung von Lope de Vegas
saemtlichen Dramen jaemmerlich langsam vorwaerts ging. Er war in sehr
gedrueckter Stimmung, und seine Gotteslaesterungen waren ohne die rechte
Freudigkeit. Lass fahren dahin! sagte er, und dies schien seine
Lieblingsredensart geworden zu sein, denn er wiederholte sie bestaendig
und oftmals ganz ausser dem Zusammenhange.

Und der Senator? Was war es mit ihm? Wie lange gedachten die Herren zu
bleiben?

Ach, Doktor Langhals habe ihn der Nerven wegen hergeschickt, antwortete
Thomas Buddenbrook. Er habe natuerlich gehorcht, trotz dieses
Hundewetters, denn was tue man nicht aus Furcht vor seinem Arzte! Er
fuehlte sich ja wirklich ein wenig miserabel. Sie wuerden eben bleiben,
bis es ihm besser gehe ...

Ja, uebrigens geht es auch mir sehr schlecht, sagte Christian voll Neid
und Erbitterung, dass Thomas nur von sich sprach; und er war im Begriffe,
von dem nickenden Manne, der Spiritusflasche und dem offenen Fenster zu
berichten, als sein Bruder aufbrach, um die Zimmer in Besitz zu nehmen.

Der Regen liess nicht nach. Er zerwuehlte den Boden und tanzte in
springenden Tropfen auf der See, die, vom Suedwest ueberschauert, vom
Strande zurueckwich. Alles war in Grau gehuellt. Die Dampfer zogen wie
Schatten und Geisterschiffe vorueber und verschwanden am verwischten
Horizont.

Mit den fremden Gaesten traf man nur beim Essen zusammen. Der Senator
ging mit dem Makler Gosch in Gummimantel und Galoschen spazieren, indes
Christian droben in der Konditorei mit der Buefettdame schwedischen
Punsch trank.

Zwei- oder dreimal, an Nachmittagen, da es aussah, als ob die Sonne
hervorkommen wollte, erschienen zur Table d'hote ein paar Bekannte aus
der Stadt, die sich gern ein wenig unabhaengig von ihren Angehoerigen
unterhielten: Senator Doktor Gieseke, Christians Schulkamerad, und
Konsul Peter Doehlmann, der uebrigens schlecht aussah, weil er sich durch
masslosen Gebrauch von Hunyadi-Janos-Wasser verdarb. Dann setzten sich
die Herren in ihren Paletots unter das Zeltdach der Konditorei,
gegenueber dem Musiktempel, in dem nicht mehr musiziert wurde, tranken
ihren Kaffee und verdauten ihre fuenf Gaenge, indem sie in den
herbstlichen Kurgarten hinausblickten und plauderten ...

Die Ereignisse der Stadt, das letzte Hochwasser, das in viele Keller
gedrungen, und bei dem man in den unteren Gruben mit Booten gefahren
war, eine Feuersbrunst, ein Schuppenbrand am Hafen, eine Senatswahl
wurden besprochen ... Alfred Lauritzen, in Firma Stuermann & Lauritzen,
Kolonialwaren en gros & en détail, war vorige Woche gewaehlt worden,
und Senator Buddenbrook war nicht einverstanden damit. Er sass in seinen
Kragenmantel gehuellt, rauchte Zigaretten und warf nur an diesem Punkte
des Gespraeches ein paar Bemerkungen ein. Er habe Herrn Lauritzen seine
Stimme nicht gegeben, sagte er, soviel sei sicher. Lauritzen sei ein
ehrenfester Mensch und ein vortrefflicher Kaufmann, ohne Frage; aber er
sei Mittelstand, guter Mittelstand, sein Vater habe noch eigenhaendig den
Dienstmaedchen die sauren Heringe aus der Tonne geholt und eingewickelt
... und jetzt habe man den Inhaber eines Detailgeschaeftes im Senate.
Sein, Thomas Buddenbrooks, Grossvater habe sich mit seinem aeltesten Sohne
ueberworfen, weil dieser einen Laden erheiratet habe; so seien die Dinge
damals gewesen. Aber das Niveau sinkt, ja, das gesellschaftliche
Niveau des Senates ist im Sinken begriffen, der Senat wird
demokratisiert, lieber Gieseke, und das ist nicht gut. Kaufmaennische
Tuechtigkeit tut es doch nicht so ganz, meiner Meinung nach sollte man
nicht aufhoeren, ein wenig mehr zu verlangen. Alfred Lauritzen mit seinen
grossen Fuessen und seinem Bootsmannsgesicht im Ratssaal zu denken,
beleidigt mich ... ich weiss nicht, was in mir. Es ist gegen alles
Stilgefuehl, kurzum, eine Geschmacklosigkeit.

Aber Senator Gieseke war etwas pikiert. Schliesslich war er auch nur der
Sohn eines Branddirektors ... Nein, dem Verdienste seine Krone. Dafuer
sei man Republikaner. uebrigens sollten Sie nicht so viele Zigaretten
rauchen, Buddenbrook, Sie haben ja gar nichts von der Seeluft.

Ja, nun hoere ich auf, sagte Thomas Buddenbrook, warf das Mundstueck
fort und schloss die Augen.

Traege, waehrend der Regen, der unausbleiblich wieder einsetzte, die
Aussicht verschleierte, glitt das Gespraech dahin. Man kam auf den
letzten Skandal der Stadt, eine Wechselfaelschung, auf Grosskaufmann
Kassbaum, P. Philipp Kassbaum & Co., der nun hinter Schloss und Riegel sass.
Man ereiferte sich durchaus nicht; man nannte Herrn Kassbaums Tat eine
Dummheit, lachte kurz und zuckte die Achseln. Senator Doktor Gieseke
erzaehlte, dass der Grosskaufmann uebrigens bei gutem Humor geblieben sei.
An seinem neuen Aufenthaltsort habe er sogleich einen Toilette-Spiegel
verlangt, der in seiner Zelle gefehlt habe. Ich sitze hier ja nicht
Jahre, sondern Jahren, hatte er gesagt; da muss ich doch einen Spiegel
haben! -- Er war, wie Christian Buddenbrook und Andreas Gieseke, ein
Schueler des seligen Marcellus Stengel gewesen.

Ohne die Miene zu verziehen, lachten die Herren wieder kurz durch die
Nase. Sigismund Gosch bestellte Grog von Rum, mit einer Betonung, als
wollte er ausdruecken: Was soll das schlechte Leben nuetzen?... Konsul
Doehlmann sprach einer Flasche Aquavit zu, und Christian war wieder beim
schwedischen Punsch angelangt, den Senator Gieseke fuer sich und ihn
hatte kommen lassen. Es dauerte nicht lange, bis Thomas Buddenbrook
wieder zu rauchen begann.

Und immer in einem traegen, wegwerfenden und skeptisch fahrlaessigen Ton,
gleichgueltig und schwer gesinnt vom Essen, vom Trinken und vom Regen,
sprach man von Geschaeften, den Geschaeften jedes einzelnen; aber auch
dies Thema belebte niemanden.

Ach, dabei ist nicht viel Freude, sagte Thomas Buddenbrook mit
schwerer Brust und legte angewidert den Kopf ueber die Stuhllehne zurueck.

Nun, und Sie, Doehlmann? erkundigte sich Senator Gieseke und gaehnte ...
Sie haben sich gaenzlich dem Aquavit ergeben, wie?

Wovon soll der Schornstein rauchen, sagte der Konsul. Ich gucke alle
paar Tage mal ins Kontor. Kurze Haare sind bald gekaemmt.

Und alles Wichtige haben ja doch Strunck & Hagenstroem in Haenden,
bemerkte truebe der Makler Gosch, der seinen Ellenbogen weit vor sich hin
auf den Tisch gestuetzt hatte und den boesartigen Greisenkopf in der Hand
ruhen liess.

Gegen einen Haufen Mist kann man nicht anstinken, sagte Konsul
Doehlmann mit einer so geflissentlich ordinaeren Aussprache, dass jedermann
wie durch einen hoffnungslosen Zynismus truebe gestimmt werden musste.
Na, und Sie, Buddenbrook, tun Sie noch was?

Nein, antwortete Christian; ich kann es nun nicht mehr. Und ohne
uebergang, lediglich aus seinem Verstaendnis der herrschenden Stimmung
heraus, und aus dem Beduerfnis, sie zu vertiefen, begann er ploetzlich,
den Hut schraeg in die Stirn geschoben, von seinem Kontor in Valparaiso
und von Johnny Thunderstorm zu sprechen ... Ha, bei der Hitze. Du
lieber Gott!... Arbeiten? No, Sir, wie Sie sehen, Sir! Und dabei
hatten sie dem Chef ihren Zigarettenrauch ins Gesicht geblasen. Du
lieber Gott!... Seine Mienen und Bewegungen drueckten unuebertrefflich
eine zugleich frech herausfordernde und gutmuetig verbummelte Traegheit
aus. Sein Bruder ruehrte sich nicht.

Herr Gosch versuchte, seinen Grog zum Munde zu fuehren, stellte ihn
zischend auf den Tisch zurueck und hieb sich selbst mit der Faust auf
den widerspenstigen Arm, worauf er das Glas aufs neue an seine schmalen
Lippen riss, mehreres verschuettete und den Rest in Wut auf einmal
hinuntergoss.

Ach, Sie mit Ihrem Zittern, Gosch! sagte Doehlmann. Sie sollten sich's
mal gehen lassen wie mir. Dies verfluchte Hunyadi-János ... Ich
krepiere, wenn ich nicht taeglich meinen Liter trinke, soweit bin ich,
und wenn ich ihn trinke, so krepiere ich erst recht. Wissen Sie, wie es
tut, wenn man niemals, nicht einen Tag, mit seinem Mittagessen fertig
werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab
einige widerliche Einzelheiten seines Befindens zum besten, die
Christian Buddenbrook mit schauerlichem Interesse und kraus gezogener
Nase anhoerte und mit einer kleinen eindringlichen Beschreibung seiner
Qual beantwortete.

Der Regen hatte sich wieder verstaerkt. Dicht und senkrecht ging er
hernieder, und sein Rauschen erfuellte unabaenderlich, oede und
hoffnungslos die Stille des Kurgartens.

Ja, das Leben ist faul, sagte Senator Gieseke, der sehr viel getrunken
hatte.

Ich mag gar nicht mehr auf der Welt sein, sagte Christian.

Lass fahren dahin! sagte Herr Gosch.

Da kommt Fiken Dahlbeck, sagte Senator Gieseke.

Dies war die Besitzerin des Kuhstalles, die mit einem Milcheimer
vorueberging und den Herren zulaechelte. Sie war an die vierzig, korpulent
und frech.

Senator Gieseke sah sie mit verwilderten Augen an.

Was fuer ein Busen! sagte er; und hieran knuepfte Konsul Doehlmann einen
uebermaessig unflaetigen Witz, der nur bewirkte, dass die Herren wieder kurz
und wegwerfend durch die Nase lachten.

Dann ward der aufwartende Kellner herangerufen.

Ich bin mit der Flasche fertig geworden, Schroeder, sagte Doehlmann.
Wir koennen auch ebensogut mal bezahlen. Einmal muss es ja sein ... Und
Sie, Christian? Na, fuer Sie zahlt wohl Gieseke.

Hier aber belebte sich Senator Buddenbrook. Er hatte, in seinen
Kragenmantel gehuellt, die Haende im Schosse und die Zigarette im
Mundwinkel, fast ohne Teilnahme dagesessen; ploetzlich aber richtete er
sich auf und sagte scharf: Hast du kein Geld bei dir, Christian? Dann
erlaubst du, dass ich die Kleinigkeit auslege.

Man spannte die Regenschirme auf und trat unter dem Zeltdach hervor, um
ein bisschen zu promenieren ...

-- Hie und da besuchte Frau Permaneder ihren Bruder. Dann gingen die
beiden zum Moevenstein oder zum Seetempel spazieren, wobei Tony
Buddenbrook aus unbekannten Gruenden jedesmal in eine begeisterte und
unbestimmt aufruehrerische Stimmung geriet. Sie betonte wiederholt die
Freiheit und Gleichheit aller Menschen, verwarf kurzerhand jede
Rangordnung der Staende, liess harte Worte gegen Privilegien und Willkuer
fallen und verlangte ausdruecklich, dass dem Verdienste seine Krone werde.
Und dann kam sie auf ihr Leben zu sprechen. Sie sprach gut, sie
unterhielt ihren Bruder aufs beste. Dieses glueckliche Geschoepf hatte,
solange sie auf Erden wandelte, nichts, nicht das geringste
hinunterzuschlucken und stumm zu verwinden gebraucht. Auf keine
Schmeichelei und keine Beleidigung, die ihr das Leben gesagt, hatte sie
geschwiegen. Alles, jedes Glueck und jeden Kummer, hatte sie in einer
Flut von banalen und kindisch wichtigen Worten, die ihrem
Mitteilungsbeduerfnis vollkommen genuegten, wieder von sich gegeben. Ihr
Magen war nicht ganz gesund, aber ihr Herz war leicht und frei -- sie
wusste selbst nicht, wie sehr. Nichts Unausgesprochenes zehrte an ihr;
kein stummes Erlebnis belastete sie. Und darum hatte sie auch gar nichts
an ihrer Vergangenheit zu tragen. Sie wusste, dass sie bewegte und arge
Schicksale gehabt, aber all das hatte ihr keinerlei Schwere und
Muedigkeit hinterlassen, und im Grunde glaubte sie gar nicht daran.
Allein, da es allseitig anerkannte Tatsache schien, so nutzte sie es
aus, indem sie damit prahlte und mit gewaltig ernsthafter Miene darueber
redete ... Sie geriet ins Schelten, sie rief voll ehrlicher Entruestung
die Personen bei Namen, die ihr Leben -- und folglich das der Familie
Buddenbrook -- schaedlich beeinflusst hatten und deren Zahl mit der Zeit
recht stattlich geworden war. Traenen-Trieschke! rief sie. Gruenlich!
Permaneder! Tiburtius! Weinschenk! Hagenstroems! Der Staatsanwalt! Die
Severin! Was fuer Filous, Thomas, Gott wird sie strafen dereinst, den
Glauben bewahre ich mir!

Als sie hinauf zum Seetempel kamen, brach schon die Daemmerung herein;
der Herbst war vorgeschritten. Sie standen in einer der nach der Bucht
zu sich oeffnenden Kammern, in denen es nach Holz roch, wie in den
Kabinen der Badeanstalt, und deren roh gezimmerte Waende mit Inschriften,
Initialen, Herzen, Versen bedeckt waren. Nebeneinander blickten sie ueber
den feuchtgruenen Abhang und den schmalen, steinigen Strandstreifen
hinweg auf die truebbewegte See hinaus.

Breite Wellen ..., sagte Thomas Buddenbrook. Wie sie daherkommen und
zerschellen, daherkommen und zerschellen, eine nach der anderen, endlos,
zwecklos, oede und irr. Und doch wirkt es beruhigend und troestlich, wie
das Einfache und Notwendige. Mehr und mehr habe ich die See lieben
gelernt ... vielleicht zog ich ehemals das Gebirge nur vor, weil es in
weiterer Ferne lag. Jetzt moechte ich nicht mehr dorthin. Ich glaube, dass
ich mich fuerchten und schaemen wuerde. Es ist zu willkuerlich, zu
unregelmaessig, zu vielfach ... sicher, ich wuerde mich allzu unterlegen
fuehlen. Was fuer Menschen es wohl sind, die der Monotonie des Meeres den
Vorzug geben? Mir scheint, es sind solche, die zu lange und tief in die
Verwicklungen der innerlichen Dinge hineingesehen haben, um nicht
wenigstens von den aeusseren vor allem eins verlangen zu muessen:
Einfachheit ... Es ist das wenigste, dass man tapfer umhersteigt im
Gebirge, waehrend man am Meere still im Sande ruht. Aber ich kenne den
Blick, mit dem man dem einen, und jenen, mit dem man dem andern huldigt.
Sichere, trotzige, glueckliche Augen, die voll sind von Unternehmungslust,
Festigkeit und Lebensmut, schweifen von Gipfel zu Gipfel; aber auf der
Weite des Meeres, das mit diesem mystischen und laehmenden Fatalismus
seine Wogen heranwaelzt, traeumt ein verschleierter, hoffnungsloser und
wissender Blick, der irgendwo einstmals tief in traurige Wirrnisse sah
... Gesundheit und Krankheit, das ist der Unterschied. Man klettert keck
in die wundervolle Vielfachheit der zackigen, ragenden, zerkluefteten
Erscheinungen hinein, um seine Lebenskraft zu erproben, von der noch
nichts verausgabt wurde. Aber man ruht an der weiten Einfachheit der
aeusseren Dinge, muede wie man ist von der Wirrnis der inneren.

Frau Permaneder verstummte so eingeschuechtert und unangenehm beruehrt,
wie harmlose Leute verstummen, wenn in Gesellschaft ploetzlich etwas
Gutes und Ernstes ausgesprochen wird. Dergleichen sagt man doch nicht!
dachte sie, indem sie fest ins Weite sah, um seinen Augen nicht zu
begegnen. Und um ihm in der Stille abzubitten, dass sie sich fuer ihn
schaemte, zog sie seinen Arm in den ihrigen.


Siebentes Kapitel

Es war Winter geworden, Weihnacht war vorueber, man schrieb Januar,
Januar 1875. Der Schnee, der die Buergersteige als eine festgetretene,
mit Sand und Asche untermischte Masse bedeckte, lagerte zu beiden Seiten
der Fahrdaemme in hohen Haufen, die bestaendig grauer, zerkluefteter und
poroeser wurden, denn es waren Waermegrade in der Luft. Das Pflaster war
nass und schmutzig, und von den grauen Giebeln troff es. Aber darueber
spannte sich der Himmel zartblau und makellos, und Milliarden von
Lichtatomen schienen wie Kristalle in dem Azur zu flimmern und zu
tanzen ...

Im Zentrum der Stadt war es lebendig, denn es war Sonnabend und
Markttag. Unter den Spitzbogen der Rathaus-Arkaden hatten die Fleischer
ihre Staende und wogen mit blutigen Haenden ihre Ware ab. Auf dem
Marktplatze selbst aber, um den Brunnen herum, war Fischmarkt. Dort
sassen, die Haende in halb enthaarten Pelzmueffen und die Fuesse an
Kohlenbecken waermend, beleibte Weiber, die ihre nasskalten Gefangenen
hueteten und die umherwandernden Koechinnen und Hausfrauen mit breiten
Worten zum Kaufe einluden. Es war keine Gefahr, betrogen zu werden. Man
konnte sicher sein, etwas Frisches zu erhandeln, denn die Fische lebten
fast alle noch, die fetten, muskuloesen Fische ... Einige hatten es gut.
Sie schwammen, in einiger Enge zwar, aber doch guten Mutes, in
Wassereimern umher und hatten nichts auszustehen. Andere aber lagen mit
fuerchterlich glotzenden Augen und arbeitenden Kiemen, zaehlebig und
qualvoll auf ihrem Brett und schlugen hart und verzweifelt mit dem
Schwanze, bis man sie endlich packte und ein spitzes, blutiges Messer
ihnen mit Knirschen die Kehle zerschnitt. Lange und dicke Aale wanden
und schlaengelten sich zu abenteuerlichen Figuren. In tiefen Buetten
wimmelte es schwaerzlich von Ostseekrabben. Manchmal zog ein starker Butt
sich krampfhaft zusammen und schnellte sich in seiner tollen Angst weit
vom Brette fort auf das schluepfrige, von Abfaellen verunreinigte
Pflaster, so dass seine Besitzerin ihm nachlaufen und ihn unter harten
Worten der Missbilligung seiner Pflicht wieder zufuehren musste ...

In der Breiten Strasse herrschte um Mittag reger Verkehr. Schulkinder,
die Raenzel auf dem Ruecken, kamen daher, erfuellten die Luft mit Lachen
und Geplapper und warfen einander mit dem halb zertauten Schnee. Junge
Kaufmannslehrlinge aus guter Familie, mit daenischen Schiffermuetzen oder
elegant nach englischer Mode gekleidet, Portefeuilles in den Haenden,
gingen nicht ohne Wuerde vorueber, stolz, dem Realgymnasium entronnen zu
sein. Gesetzte, graubaertige und hoechlichst verdiente Buerger stiessen mit
dem Gesichtsausdruck unerschuetterlich nationalliberaler Gesinnung ihre
Spazierstoecke vor sich her und blickten aufmerksam zu der
Glasurziegelfassade des Rathauses hinueber, an dessen Portal die
Doppelwache aufgezogen war. Denn der Senat war versammelt. Die beiden
Infanteristen schritten in ihren Maenteln, das Gewehr auf der Schulter,
die ihnen zugemessene Strecke ab, indem sie kaltbluetig durch die kotige
und halbfluessige Schneemasse am Boden stampften. Sie begegneten sich in
der Mitte vorm Eingang, sahen sich an, wechselten ein Wort und gingen
nach beiden Seiten wieder auseinander. Manchmal, wenn mit
emporgeklapptem Paletotkragen und beide Haende in den Taschen, ein
Offizier sich naeherte, der den Spuren irgendeines Mamsellchens folgte
und sich gleichzeitig von den jungen Damen aus grossem Hause bewundern
liess, stellte sich jeder vor sein Schilderhaus, besah sich selbst von
oben bis unten und praesentierte ... Es hatte noch gute Weile, bis sie
den Senatoren beim Herauskommen zu salutieren haben wuerden. Die Sitzung
dauerte erst drei Viertelstunden. Sie wuerden wohl vorher noch abgeloest
werden ...

Da aber, ploetzlich, vernahm der eine der beiden Soldaten ein kurzes,
diskretes Zischen im Innern des Gebaeudes, und im selben Augenblick
leuchtete im Portal der rote Frack des Ratsdieners Uhlefeldt auf,
welcher mit Dreispitz und Galanteriedegen, in aeusserster Geschaeftigkeit
zum Vorschein kam, ein leises Achtung! hervorstiess und sich eilfertig
wieder zurueckzog, waehrend drinnen auf den hallenden Fliesen schon
nahende Schritte sich hoeren liessen ...

Die Infanteristen machten Front, sie zogen die Absaetze zusammen,
steiften das Genick, blaehten die Brust, setzten das Gewehr bei Fuss und
praesentierten es mit ein paar prompt zusammenklappenden Griffen.
Zwischen ihnen hindurch schritt ziemlich geschwind, mit gelueftetem
Zylinder, ein kaum mittelgrosser Herr, der eine seiner hellen Brauen ein
wenig emporgezogen hielt, und dessen weissliche Wangen von den lang
ausgezogenen Schnurrbartspitzen ueberragt wurden. Senator Thomas
Buddenbrook verliess heute lange vor Schluss der Sitzung das Rathaus.

Er bog rechts ab und schlug also nicht den Weg zu seinem Hause ein.
Korrekt, tadellos sauber und elegant ging er mit dem etwas huepfenden
Schritte, der ihm eigen war, die Breite Strasse entlang, indem er
bestaendig nach allen Seiten zu gruessen hatte. Er trug weisse
Glacéhandschuhe und hielt seinen Stock mit silberner Kruecke unter dem
linken Arm. Hinter den dicken Revers seines Pelzes sah man die weisse
Frackkrawatte. Aber sein sorgfaeltig hergerichteter Kopf sah uebernaechtig
aus. Verschiedene Leute bemerkten im Voruebergehen, dass ihm ploetzlich die
Traenen in die geroeteten Augen stiegen, und dass er die Lippen auf eine
ganz sonderbare, behutsame und verzerrte Weise geschlossen hielt.
Manchmal schluckte er hinunter, als habe sein Mund sich mit Fluessigkeit
gefuellt; und dann konnte man an den Bewegungen der Muskeln an Wangen und
Schlaefen beobachten, dass er die Kiefer zusammenbiss.

Was nun, Buddenbrook, du schwaenzst die Sitzung? Das ist mal was Neues!
sagte am Anfang der Muehlenstrasse jemand zu ihm, den er nicht hatte
kommen sehen. Es war Stephan Kistenmaker, der ploetzlich vor ihm stand,
sein Freund und Bewunderer, der sich in oeffentlichen Fragen jede seiner
Meinungen zu eigen machte. Er besass einen rundgeschnittenen,
ergrauenden Vollbart, furchtbar dicke Augenbrauen und eine lange, poroese
Nase. Vor ein paar Jahren hatte er sich, nachdem er ein gutes Stueck Geld
verdient, von dem Weingeschaeft zurueckgezogen, das nun sein Bruder Eduard
auf eigene Hand weiterfuehrte. Seitdem lebte er als Privatier; da er sich
dieses Standes im Grunde aber ein wenig schaemte, so tat er bestaendig,
als habe er unueberwindlich viel zu tun. Ich reibe mich auf! sagte er
und strich mit der Hand ueber seinen grauen, mit der Brennschere
gewellten Scheitel. Aber wozu ist der Mensch auf der Welt, als um sich
aufzureiben? Stundenlang stand er mit wichtigen Gebaerden an der Boerse,
ohne dort das geringste zu suchen zu haben. Er bekleidete eine Menge von
gleichgueltigen aemtern. Kuerzlich hatte er sich zum Direktor der
Staedtischen Badeanstalt gemacht. Er fungierte emsig als Geschworener,
als Makler, als Testamentsvollstrecker und wischte sich den Schweiss von
der Stirn ...

Es ist doch Sitzung, Buddenbrook, wiederholte er, und du gehst
spazieren?

Ach, du bist es, sagte der Senator leise und mit widerwillig sich
bewegenden Lippen ... Ich kann minutenlang nichts sehen. Ich habe
wahnsinnige Schmerzen.

Schmerzen? Wo?

Zahnschmerzen. Seit gestern schon. Ich habe in der Nacht kein Auge
zugetan ... Ich war noch nicht beim Arzt, weil ich heute vormittag im
Geschaeft zu tun hatte und dann die Sitzung nicht versaeumen wollte. Nun
konnte ich es doch nicht aushalten und bin auf dem Wege zu Brecht ...

Wo sitzt es denn?

Hier unten links ... Ein Backenzahn ... Er ist natuerlich hohl ... Es
ist unertraeglich ... Adieu, Kistenmaker! Du begreifst, dass ich Eile
habe ...

Ja, meinst du, dass ich keine habe? Fuerchterlich viel zu tun ...
Adieu! Gute Besserung uebrigens! Lass ihn ausziehen! Immer gleich raus
damit, das ist das beste ...

Thomas Buddenbrook ging weiter und biss die Kiefer zusammen, obgleich
dies die Sache nur verschlimmerte. Es war ein wilder, brennender und
bohrender Schmerz, eine boshafte Pein, die sich von einem kranken
Backenzahn aus der ganzen linken Seite des Unterkiefers bemaechtigt
hatte. Die Entzuendung pochte darin mit gluehenden Haemmerchen und machte,
dass ihm die Fieberhitze ins Gesicht und die Traenen in die Augen
schossen. Die schlaflose Nacht hatte seine Nerven schrecklich
angegriffen. Er hatte sich eben beim Sprechen zusammennehmen muessen,
damit seine Stimme sich nicht breche.

In der Muehlenstrasse betrat er ein mit gelbbrauner oelfarbe gestrichenes
Haus und stieg zum ersten Stockwerk empor, woselbst an der Tuer auf einem
Messingschild Zahnarzt Brecht zu lesen war. Er sah das Dienstmaedchen
nicht, das ihm oeffnete. Auf dem Korridor roch es warm nach Beefsteak und
Blumenkohl. Dann ploetzlich atmete er die scharfriechende Luft des
Wartezimmers, in das man ihn noetigte. Nehmen Sie Platz ... einen
Momang! schrie die Stimme eines alten Weibes. Es war Josephus, der im
Hintergrunde des Raumes in seinem blanken Bauer sass und ihm mit kleinen,
giftigen Augen schief und tueckisch entgegenstarrte.

Der Senator setzte sich an den runden Tisch und versuchte, die Witze in
einem Band Fliegender Blaetter auf sich wirken zu lassen, schlug dann
aber das Buch mit Ekel zu, drueckte das kuehle Silber seiner Stockkruecke
gegen die Wange, schloss seine brennenden Augen und stoehnte. Rings war
alles still, und nur Josephus biss mit Knacken und Knirschen in das ihn
umgebende Gitter. Herr Brecht war es sich schuldig, auch wenn er
unbeschaeftigt war, eine Weile warten zu lassen.

Thomas Buddenbrook stand hastig auf und trank an einem Tischchen aus
einer dort aufgestellten Karaffe ein Glas Wasser, das nach Chloroform
roch und schmeckte. Dann oeffnete er die Tuer zum Korridor und rief mit
gereizter Betonung hinaus, wenn nicht dringende Abhaltung vorhanden sei,
moege Herr Brecht die Guete haben, sich ein wenig zu beeilen. Er habe
Schmerzen.

Gleich darauf erschien der graumelierte Schnurrbart, die Hakennase und
die kahle Stirn des Zahnarztes in der Tuer zum Operationszimmer. Bitte,
sagte er. Bitte! schrie auch Josephus. Der Senator folgte der
Einladung ohne zu lachen. Ein schwerer Fall! dachte Herr Brecht und
verfaerbte sich ...

Sie gingen beide rasch durch das helle Zimmer zu dem grossen,
verstellbaren Stuhl mit Kopfpolster und gruenplueschenen Armlehnen, der
vor einem der beiden Fenster stand. Waehrend er sich niederliess, erklaerte
Thomas Buddenbrook kurz, um was es sich handele, legte den Kopf zurueck
und schloss die Augen.

Herr Brecht schrob ein wenig an dem Stuhle und machte sich dann mit
einem Spiegelchen und einem Stahlstaebchen an dem Zahne zu schaffen.
Seine Hand roch nach Mandelseife, sein Atem nach Beefsteak und
Blumenkohl.

Wir muessen zur Extraktion schreiten, sagte er nach einer Weile und
erblich noch mehr.

Schreiten Sie nur, sagte der Senator und schloss die Lider noch fester.

Nun trat eine Pause ein. Herr Brecht praeparierte an einem Schranke
irgend etwas und suchte Instrumente hervor. Dann naeherte er sich dem
Patienten aufs neue.

Ich werde ein bisschen pinseln, sagte er. Und sogleich begann er,
diesen Entschluss zur Tat zu machen, indem er das Zahnfleisch ausgiebig
mit einer scharf riechenden Fluessigkeit bestrich. Hierauf bat er leise
und herzlich, stille zu halten und den Mund sehr weit zu oeffnen, und
begann sein Werk.

Thomas Buddenbrook hielt mit beiden Haenden die Sammetarmpolster fest
erfasst. Er empfand kaum das Ansetzen und Zugreifen der Zange, bemerkte
dann aber an dem Knirschen in seinem Munde sowie an dem wachsenden,
immer schmerzhafter und wuetender werdenden Druck, dem sein ganzer Kopf
ausgesetzt war, dass alles auf dem besten Wege sei. Gott befohlen! dachte
er. Nun muss es seinen Gang gehen. Dies waechst und waechst bis ins Masslose
und Unertraegliche, bis zur eigentlichen Katastrophe, bis zu einem
wahnsinnigen, kreischenden, unmenschlichen Schmerz, der das ganze Gehirn
zerreisst ... Dann ist es ueberstanden; ich muss es nun abwarten.

Es dauerte drei oder vier Sekunden. Herrn Brechts bebende
Kraftanstrengung teilte sich Thomas Buddenbrooks ganzem Koerper mit, er
wurde ein wenig auf seinem Sitze emporgezogen und hoerte ein leise
piependes Geraeusch in der Kehle des Zahnarztes ... Ploetzlich gab es
einen furchtbaren Stoss, eine Erschuetterung, als wuerde ihm das Genick
gebrochen, begleitet von einem kurzen Knacken und Krachen. Er oeffnete
hastig die Augen ... Der Druck war fort, aber sein Kopf droehnte, der
Schmerz tobte heiss in dem entzuendeten und misshandelten Kiefer, und er
fuehlte deutlich, dass dies nicht das Bezweckte, nicht die wahre Loesung
der Frage, sondern eine verfruehte Katastrophe sei, die die Sachlage nur
verschlimmerte ... Herr Brecht war zurueckgetreten. Er lehnte am
Instrumentenschrank, sah aus wie der Tod und sagte: Die Krone ... Ich
dachte mir's.

Thomas Buddenbrook spie ein wenig Blut in die blaue Schale zu seiner
Seite, denn das Zahnfleisch war verletzt. Dann fragte er halb bewusstlos:
Was dachten Sie sich? Was ist mit der Krone?

Die Krone ist abgebrochen, Herr Senator ... Ich fuerchtete es ... Der
Zahn ist ausserordentlich defekt ... Aber es war meine Pflicht, das
Experiment zu wagen ...

Was nun?

ueberlassen Sie alles mir, Herr Senator ...

Was muss geschehen?

Die Wurzeln muessen entfernt werden. Vermittels des Hebels ... Es sind
vier an der Zahl ...

Vier? Also ist viermaliges Ansetzen und Ziehen noetig?

Leider.

Nun, fuer heute ist es genug! sagte der Senator und wollte sich rasch
erheben, blieb aber trotzdem sitzen und legte den Kopf zurueck.

Lieber Herr, Sie duerfen nur Menschliches verlangen, sagte er. Ich
stehe nicht auf den festesten Fuessen ... Fuer diesmal bin ich jedenfalls
fertig ... Wollen Sie die Guete haben, das Fenster da einen Augenblick zu
oeffnen.

Dies tat Herr Brecht und dann erwiderte er: Es waere mir vollkommen
lieb, Herr Senator, wenn Sie morgen oder uebermorgen zu einer beliebigen
Stunde wieder vorsprechen moechten und wir die Operation bis dahin
verschoeben. Ich muss gestehen, ich selbst ... Ich werde mir jetzt
erlauben, noch eine Spuelung und eine Pinselung vorzunehmen, um den
Schmerz vorlaeufig zu lindern ...

Er nahm die Spuelung und die Pinselung vor, und dann ging der Senator,
begleitet von dem bedauernden Achselzucken, an das der schneebleiche
Herr Brecht seine letzten Kraefte verausgabte.

Einen Momang ... bitte! schrie Josephus, als sie das Wartezimmer
passierten, und er schrie es noch, als Thomas Buddenbrook schon die
Treppe hinunterstieg.

Vermittels des Hebels ... ja, ja, das war morgen. Was nun? Nach Hause
und ruhen, zu schlafen versuchen. Der eigentliche Nervenschmerz schien
betaeubt; es war nur ein dunkles, schweres Brennen in seinem Munde. Nach
Hause also ... Und er ging langsam durch die Strassen, mechanisch Gruesse
erwidernd, die ihm dargebracht wurden, mit sinnenden und ungewissen
Augen, als daechte er darueber nach, wie ihm eigentlich zumute sei.

Er gelangte zur Fischergrube und begann das linke Trottoir
hinunterzugehen. Nach zwanzig Schritten befiel ihn eine uebelkeit. Ich
werde dort drueben in die Schaenke treten und einen Kognak trinken muessen,
dachte er, und beschritt den Fahrdamm. Als er etwa die Mitte desselben
erreicht hatte, geschah ihm folgendes. Es war genau, als wuerde sein
Gehirn ergriffen und von einer unwiderstehlichen Kraft mit wachsender,
fuerchterlich wachsender Geschwindigkeit in grossen, kleineren und immer
kleineren konzentrischen Kreisen herumgeschwungen und schliesslich mit
einer unmaessigen, brutalen und erbarmungslosen Wucht gegen den
steinharten Mittelpunkt dieser Kreise geschmettert ... Er vollfuehrte
eine halbe Drehung und schlug mit ausgestreckten Armen vornueber auf das
nasse Pflaster.

Da die Strasse stark abfiel, befand sich sein Oberkoerper ziemlich viel
tiefer als seine Fuesse. Er war aufs Gesicht gefallen, unter dem sofort
eine Blutlache sich auszubreiten begann. Sein Hut rollte ein Stueck des
Fahrdammes hinunter. Sein Pelz war mit Kot und Schneewasser bespritzt.
Seine Haende, in den weissen Glacéhandschuhen, lagen ausgestreckt in einer
Pfuetze.

So lag er und so blieb er liegen, bis ein paar Leute herangekommen waren
und ihn umwandten.


Achtes Kapitel

Frau Permaneder kam die Haupttreppe herauf, indem sie vorn mit der Hand
ihr Kleid emporraffte und mit der anderen die grosse, braune Muff gegen
ihre Wange drueckte. Sie stuerzte und stolperte mehr als dass sie ging, ihr
Kapotthut war unordentlich aufgesetzt, ihre Wangen waren hitzig, und auf
ihrer ein wenig vorgeschobenen Oberlippe standen kleine Schweisstropfen.
Obgleich ihr niemand begegnete, sprach sie unaufhoerlich im
Vorwaertshasten, und aus ihrem Fluestern loeste sich dann und wann mit
ploetzlichem Vorstosse ein Wort los, dem die Angst lauten Ton verlieh ...
Es ist nichts ... sagte sie. Es hat gar nichts zu bedeuten ... Der
liebe Gott wird das nicht wollen ... Er weiss, was er tut; den Glauben
bewahre ich mir ... Es hat ganz sicherlich nichts zu sagen ... Ach, du
Herr, tagtaeglich will ich beten ... Sie plapperte einfach Unsinn vor
Angst, stuerzte die Treppe zur zweiten Etage hinauf und ueber den
Korridor ...

Die Tuer zum Vorzimmer stand offen, und dort kam ihre Schwaegerin ihr
entgegen.

Gerda Buddenbrooks schoenes, weisses Gesicht war in Grauen und Ekel ganz
und gar verzogen, und ihre nahe beieinanderliegenden, braunen, von
blaeulichen Schatten umlagerten Augen blickten blinzelnd, zornig,
verstoert und angewidert. Als sie Frau Permaneder erkannte, winkte sie
ihr rasch mit ausgestrecktem Arme und umarmte sie, indem sie den Kopf an
ihrer Schulter verbarg.

Gerda, Gerda, was ist! rief Frau Permaneder. Was ist geschehen!...
Was bedeutet dies!... Gestuerzt, sagen sie? Bewusstlos?... Wie ist es mit
ihm?... Der liebe Gott wird das Schlimmste nicht wollen ... Sage mir
doch um aller Barmherzigkeit willen ...

Aber sie erhielt nicht sogleich eine Antwort, sondern fuehlte nur, wie
Gerdas ganze Gestalt sich in einem Schauer dehnte. Und dann vernahm sie
an ihrer Schulter ein Fluestern ...

Wie er aussah, verstand sie, als sie ihn brachten! Sein ganzes Leben
lang hat man nicht ein Staubfaeserchen an ihm sehen duerfen ... Es ist ein
Hohn und eine Niedertracht, dass das Letzte so kommen muss ...!

Gedaempftes Geraeusch drang zu ihnen. Die Tuer zum Ankleidekabinett hatte
sich geoeffnet, und Ida Jungmann stand in ihrem Rahmen, in weisser
Schuerze, eine Schuessel in den Haenden. Ihre Augen waren geroetet. Sie
erblickte Frau Permaneder und trat mit gesenktem Kopfe zurueck, um den
Weg freizugeben. Ihr Kinn zitterte in Falten.

Die hohen, gebluemten Fenstervorhaenge bewegten sich im Luftzuge, als
Tony, gefolgt von ihrer Schwaegerin, ins Schlafzimmer trat. Der Geruch
von Karbol, aether und anderen Medikamenten wehte ihnen entgegen. In dem
breiten Mahagonibett, unter der roten Steppdecke lag Thomas Buddenbrook
ausgekleidet und im gestickten Nachthemd auf dem Ruecken. Seine halb
offenen Augen waren gebrochen und verdreht, unter dem zerzausten
Schnurrbart bewegten seine Lippen sich lallend, und gurgelnde Laute
drangen dann und wann aus seiner Kehle. Der junge Doktor Langhals beugte
sich ueber ihn, nahm einen blutigen Verband von seinem Gesicht und
tauchte einen neuen in ein Schaelchen, das auf dem Nachttische stand.
Dann horchte er an der Brust des Kranken und fuehlte den Puls ... Auf dem
Waeschepuff, zu Fuessen des Bettes, sass der kleine Johann, drehte an seinem
Schifferknoten und horchte mit grueblerischem Gesichtsausdruck hinter
sich auf die Laute, die sein Vater ausstiess. Die besudelten
Kleidungsstuecke hingen irgendwo ueber einem Stuhle.

Frau Permaneder kauerte sich zur Seite des Bettes nieder, ergriff die
Hand ihres Bruders, die kalt und schwer war, und starrte in sein Gesicht
... Sie begann zu begreifen, dass, wusste der liebe Gott nun, was er tat,
oder nicht, er jedenfalls dennoch das Schlimmste wollte.

Tom! jammerte sie. Erkennst du mich nicht? Wie ist dir? Willst du von
uns gehen? Du willst doch nicht von uns gehen?! Ach, es darf nicht
sein ...!

Nichts erfolgte, was einer Antwort aehnlich gewesen waere. Sie blickte
hilfesuchend zu Doktor Langhals auf. Er stand da, hielt seine schoenen
Augen gesenkt und drueckte in seiner Miene, nicht ohne einige
Selbstgefaelligkeit, den Willen des lieben Gottes aus ...

Ida Jungmann kam wieder herein, um zu helfen, wo es zu helfen gab. Der
alte Doktor Grabow erschien persoenlich, drueckte mit langem und mildem
Gesichte allen die Hand, betrachtete kopfschuettelnd den Kranken und tat
genau, was auch Doktor Langhals schon getan hatte ... Die Kunde hatte
sich mit Windeseile in der ganzen Stadt verbreitet. Bestaendig schellte
es drunten am Windfang, und Fragen nach dem Befinden des Senators
drangen ins Schlafzimmer. Es war unveraendert, unveraendert ... jeder
bekam die gleiche Antwort.

Die beiden aerzte hielten dafuer, dass auf jeden Fall fuer die Nacht eine
barmherzige Schwester herbeigeschafft werden muesse. Es wurde nach
Schwester Leandra geschickt, und sie kam. Es war keine Spur von
ueberraschung und Schrecken in ihrem Gesicht, als sie eintrat. Sie legte
auch diesmal still ihr Ledertaeschchen, ihre Haube und ihren Umhang
beiseite und ging mit sanften und freundlichen Bewegungen an ihre
Arbeit.

Der kleine Johann sass Stunde fuer Stunde auf seinem Puff, sah alles an
und horchte auf die gurgelnden Laute. Er haette sich eigentlich zum
Privatunterricht im Rechnen begeben muessen, aber er begriff, dass dies
Ereignisse waren, vor denen die Kammgarnroecke verstummen mussten. Auch
seiner Schulaufgaben gedachte er nur kurz und mit Spott ... Manchmal,
wenn Frau Permaneder zu ihm trat und ihn an sich presste, vergoss er
Traenen; aber meistens blinzelte er trockenen Auges mit einem
abgestossenen und grueblerischen Gesichtsausdruck darein, unregelmaessig und
vorsichtig atmend, als erwarte er den Duft, den fremden und doch so
seltsam vertrauten Duft ...

Gegen vier Uhr fasste Frau Permaneder einen Entschluss. Sie veranlasste den
Doktor Langhals, ihr ins Nebenzimmer zu folgen, verschraenkte die Arme
und legte den Kopf zurueck, wobei sie trotzdem versuchte, das Kinn auf
die Brust zu druecken.

Herr Doktor, sagte sie, eines steht in Ihrer Macht, und darum bitte
ich Sie! Schenken Sie mir reinen Wein ein, tun Sie es! Ich bin eine vom
Leben gestaehlte Frau ... Ich habe gelernt, die Wahrheit zu ertragen,
glauben Sie mir!... Wird mein Bruder morgen am Leben sein? Reden Sie
offen!

Und Doktor Langhals wandte seine schoenen Augen ab, besah seine
Fingernaegel und sprach von menschlicher Ohnmacht, sowie von der
Unmoeglichkeit, die Frage zu entscheiden, ob Frau Permaneders Herr Bruder
die Nacht ueberleben werde oder in der naechsten Minute abberufen werden
wuerde ...

Dann weiss ich, was ich zu tun habe, sagte sie, ging hinaus und
schickte zu Pastor Pringsheim.

In halbem Ornat, ohne Halskrause, aber in langem Talar, erschien er,
streifte Schwester Leandra mit einem kalten Blick und liess sich am Bette
auf den Stuhl nieder, den man ihm zuschob. Er bat den Kranken, ihn zu
erkennen und ihm ein wenig Gehoer zu schenken; da dieser Versuch aber
fruchtlos blieb, so wandte er sich direkt an Gott, redete ihn in
stilisiertem Fraenkisch an und sprach zu ihm mit modulierender Stimme in
bald dunklen, bald jaeh akzentuierten Lauten, indes finsterer Fanatismus
und milde Verklaerung auf seinem Gesichte wechselten ... Waehrend er das R
auf eine eigenartig fette und gewandte Art am Gaumen rollte, gewann der
kleine Johann die deutliche Vorstellung, dass er soeben Kaffee und
Buttersemmeln zu sich genommen haben muesse.

Er sagte, dass er und die hier Anwesenden nicht mehr um das Leben dieses
Lieben und Teuren baeten, denn sie saehen, dass es des Herrn heiliger Wille
sei, ihn zu sich zu nehmen. Nur um die Gnade einer sanften Erloesung
flehten sie noch ... Und dann sprach er mit wirksamer Pointierung noch
zwei in solchen Faellen uebliche Gebete und erhob sich. Er drueckte Gerda
Buddenbrooks und Frau Permaneders Hand, nahm den Kopf des kleinen Johann
zwischen beide Haende und blickte ihm eine Minute lang zitternd vor
Wehmut und Innigkeit auf die gesenkten Wimpern, gruesste Fraeulein
Jungmann, streifte Schwester Leandra nochmals mit einem kalten Blick und
hielt seinen Abgang.

Als Doktor Langhals zurueckkehrte, der ein wenig nach Hause gegangen war,
fand er alles beim alten. Er nahm nur eine kurze Ruecksprache mit der
Pflegerin und empfahl sich wieder. Auch Doktor Grabow sprach noch einmal
vor, sah mit mildem Gesicht nach dem Rechten und ging. Thomas
Buddenbrook fuhr fort, gebrochenen Auges die Lippen zu bewegen und
gurgelnde Laute auszustossen. Die Daemmerung fiel ein. Draussen gab es ein
wenig winterliches Abendrot, und es beschien durchs Fenster sanft die
besudelten Kleidungsstuecke, die irgendwo ueber einem Stuhle hingen.

Um fuenf Uhr liess Frau Permaneder sich zu einer Unbedachtsamkeit
hinreissen. Ihrer Schwaegerin gegenueber am Bette sitzend, begann sie
ploetzlich, unter Anwendung ihrer Kehlkopfstimme sehr laut und mit
gefalteten Haenden, einen Gesang zu sprechen ... Mach' End', o Herr,
sagte sie, und alles hoerte ihr regungslos zu -- mach' Ende mit aller
seiner Not; staerk' seine Fuess' und Haende und lass bis in den Tod ... Aber
sie betete so sehr aus Herzensgrund, dass sie sich immer nur mit dem
Worte beschaeftigte, welches sie gerade aussprach, und nicht erwog, dass
sie die Strophe gar nicht zu Ende wisse und nach dem dritten Verse
jaemmerlich stecken bleiben muesse. Das tat sie, brach mit erhobener
Stimme ab und ersetzte den Schluss durch die erhoehte Wuerde ihrer Haltung.
Jedermann im Zimmer wartete und zog sich zusammen vor Geniertheit. Der
kleine Johann raeusperte sich so schwer, dass es wie aechzen klang. Und
dann war in der Stille nichts als das agonierende Gurgeln Thomas
Buddenbrooks zu vernehmen.

Es war eine Erloesung, als das Folgmaedchen meldete, nebenan sei etwas
Essen aufgetragen. Als man aber in Gerdas Schlafzimmer anfing, ein wenig
Suppe zu geniessen, erschien Schwester Leandra in der Tuer und winkte
freundlich.

Der Senator starb. Er schluchzte zwei- oder dreimal leise, verstummte
und hoerte auf, die Lippen zu bewegen. Das war die ganze Veraenderung, die
mit ihm vor sich ging; seine Augen waren schon vorher tot gewesen.

Doktor Langhals, der wenige Minuten spaeter zur Stelle war, setzte sein
schwarzes Hoerrohr auf die Brust der Leiche, horchte laengere Zeit und
sprach nach gewissenhafter Pruefung: Ja, es ist zu Ende.

Und mit dem Ringfinger ihrer blassen, sanftmuetigen Hand schloss Schwester
Leandra behutsam dem Toten die Augenlider.

Da warf sich Frau Permaneder an dem Bett in die Knie, drueckte das
Gesicht in die Steppdecke und weinte laut, gab sich rueckhaltlos und ohne
irgend etwas in sich zu daempfen und zu unterdruecken, einem dieser
erfrischenden Gefuehlsausbrueche hin, die ihrer gluecklichen Natur zu
Gebote standen ... Mit gaenzlich nassem Gesicht, aber gestaerkt,
erleichtert und vollkommen im seelischen Gleichgewicht, erhob sie sich
und war sofort imstande, der Todesanzeigen zu gedenken, die unverzueglich
und in hoechster Eile hergestellt werden mussten, -- ein ungeheurer Posten
vornehm gedruckter Todesanzeigen ...

Christian betrat die Bildflaeche. Es verhielt sich so mit ihm, dass er die
Nachricht von dem Sturz des Senators im Klub erhalten hatte und auch
sogleich aufgebrochen war. Aus Furcht jedoch vor irgendeinem graesslichen
Anblick hatte er einen weiten Spaziergang vors Tor unternommen, so dass
niemand ihn hatte finden koennen. Nun stellte er sich dennoch ein und
erfuhr schon auf der Diele, dass sein Bruder verschieden sei.

Ist doch wohl nicht moeglich! sagte er und ging lahmend und mit
wandernden Augen die Treppen hinauf.

Dann stand er, zwischen Schwester und Schwaegerin, am Sterbebette. Er
stand dort, mit seinem kahlen Schaedel, seinen eingefallenen Wangen,
seinem haengenden Schnurrbart und seiner ungeheuren, gehoeckerten Nase,
auf krummen und mageren Beinen, ein wenig geknickt, ein wenig
fragezeichenartig, und seine kleinen, tiefliegenden Augen blickten in
des Bruders Gesicht, das so schweigsam, kalt, ablehnend und einwandfrei,
so sehr jedem menschlichen Urteil unzugaenglich erschien ... Thomas'
Mundwinkel waren mit beinahe veraechtlichem Ausdruck nach unten gezogen.
Er, dem Christian vorgeworfen hatte, dass er bei seinem Tode nicht weinen
werde, er war seinerseits tot, er war ohne ein Wort zu sagen ganz
einfach gestorben, hatte sich vornehm und intakt ins Schweigen
zurueckgezogen und ueberliess den andern mitleidlos der Beschaemung, wie so
oft im Leben! Hatte er nun gut oder schnoede gehandelt, indem er den
Leiden Christians, seiner Qual, dem nickenden Manne, der
Spiritusflasche, dem offenen Fenster, stets nur kalte Verachtung
entgegengesetzt hatte? Diese Frage fiel dahin, sie war sinnlos geworden,
da der Tod in eigensinniger und unberechenbarer Parteilichkeit ihn, ihn
ausgezeichnet und gerechtfertigt, ihn angenommen und aufgenommen, ihn
ehrwuerdig gemacht und ihm befehlshaberisch das allgemeine, scheue
Interesse verschafft hatte, waehrend er Christian verschmaehte und nur
fortfahren wuerde, ihn mit fuenfzig Maetzchen und Schikanen zu haenseln, vor
denen niemand Respekt hatte. Nie hatte Thomas Buddenbrook seinem Bruder
mehr imponiert, als zu dieser Stunde. Der Erfolg ist ausschlaggebend.
Der anderen Achtung vor unseren Leiden verschafft uns nur der Tod, und
auch die klaeglichsten Leiden werden ehrwuerdig durch ihn. Du hast recht
bekommen, ich beuge mich, dachte Christian, und mit einer raschen,
unbeholfenen Bewegung liess er sich auf ein Knie nieder und kuesste die
kalte Hand auf der Steppdecke. Dann trat er zurueck und begann mit
schweifenden Augen im Zimmer umherzugehen.

Andere Besucher, die alten Kroegers, die Damen Buddenbrook aus der
Breiten Strasse, der alte Herr Marcus, stellten sich ein. Auch die arme
Klothilde kam, stand mager und aschgrau am Bette und faltete apathischen
Angesichts ihre mit Zwirnhandschuhen bekleideten Haende. Ihr muesst nicht
glauben, Tony und Gerda, sagte sie unendlich gedehnt und klagend, dass
ich kalten Herzens bin, weil ich nicht weine. Ich habe keine Traenen
mehr ... Und jedermann glaubte ihr das aufs Wort, so hoffnungslos
verstaubt und ausgedoerrt wie sie dastand ...

Schliesslich raeumten alle das Feld vor einer Frauensperson, einem
unsympathischen alten Geschoepf mit kauendem, zahnlosem Munde, die
angekommen war, um zusammen mit Schwester Leandra die Leiche zu waschen
und umzukleiden.

                   *       *       *       *       *

Zu vorgerueckter Abendstunde noch sassen im Wohnzimmer Gerda Buddenbrook,
Frau Permaneder, Christian und der kleine Johann unter der grossen
Gaslampe um den runden Mitteltisch und arbeiteten emsig. Es galt die
Liste derjenigen Leute zusammenzustellen, die Todesanzeigen bekommen
mussten, und die Adressen auf die Briefumschlaege zu schreiben. Alle
Federn knirschten. Dann und wann hatte jemand einen Einfall und setzte
einen neuen Namen auf die Liste ... Auch Hanno musste helfen, denn er
schrieb reinlich, und die Zeit draengte.

Es war still im Hause und auf der Strasse. Selten wurden Schritte laut
und verhallten. Die Gaslampe puffte leise, ein Name ward gemurmelt, das
Papier knisterte. Zuweilen blickten alle einander an und erinnerten sich
dessen, was geschehen war.

Frau Permaneder kritzelte in hoechster Geschaeftigkeit. Aber wie
ausgerechnet in jeder fuenften Minute legte sie die Feder fort, erhob die
zusammengelegten Haende bis zur Hoehe des Mundes und brach in Klagerufe
aus. Ich fasse es nicht! rief sie und deutete damit an, dass sie
allmaehlich zu fassen beginne, was eigentlich vor sich gegangen war.
Aber es ist ja nun alles aus! rief sie ganz unerwartet in heller
Verzweiflung und schlang laut weinend die Arme um den Hals ihrer
Schwaegerin, worauf sie gestaerkt ihre Taetigkeit wieder aufnahm.

Mit Christian stand es aehnlich wie mit der armen Klothilde. Er hatte
noch nicht eine Traene vergossen und schaemte sich dessen ein wenig. Das
Gefuehl der Blamiertheit ueberwog in ihm jegliche andere Empfindung. Auch
hatte die bestaendige Beschaeftigung mit den eigenen Zustaenden und
Sonderbarkeiten ihn abgenutzt und stumpf gemacht. Hie und da richtete er
sich auf, strich mit der Hand ueber seine kahle Stirn und sagte mit
gepresster Stimme: Ja, es ist furchtbar traurig! Er sagte dies zu sich
selbst, hielt es sich gewaltsam vor und noetigte seine Augen, ein wenig
feucht zu werden ...

Ploetzlich geschah etwas, was alle verstoerte. Der kleine Johann geriet
ins Lachen. Er war beim Schreiben auf einen Namen gestossen, irgendeinen
kuriosen Klang, dem er nicht widerstehen konnte. Er wiederholte ihn,
schnob durch die Nase, beugte sich vornueber, zitterte, schluchzte und
konnte nicht an sich halten. Anfangs konnte man glauben, dass er weine;
aber es war nicht an dem. Die Erwachsenen sahen ihn unglaeubig und
fassungslos an. Dann schickte seine Mutter ihn schlafen ...


Neuntes Kapitel

An einem Zahne ... Senator Buddenbrook war an einem Zahne gestorben,
hiess es in der Stadt. Aber, zum Donnerwetter, daran starb man doch
nicht! Er hatte Schmerzen gehabt, Herr Brecht hatte ihm die Krone
abgebrochen, und daraufhin war er auf der Strasse einfach umgefallen. War
dergleichen erhoert?...

Aber das war nun gleich, es war seine Angelegenheit. Was man zunaechst in
der Sache zu tun hatte, war dies, dass man Kraenze schickte, grosse Kraenze,
teure Kraenze, Kraenze, mit denen man Ehre einlegen konnte, die in den
Zeitungsartikeln erwaehnt werden wuerden, und denen man ansah, dass sie von
loyalen und zahlungsfaehigen Leuten kamen. Sie wurden geschickt, sie
stroemten von allen Seiten herbei, von den Koerperschaften sowohl wie von
den Familien und Privatpersonen; Kraenze aus Lorbeer, aus starkriechenden
Blumen, aus Silber, mit schwarzen Schleifen und solchen in den Farben
der Stadt, mit schwarzgedruckten Widmungen und solchen in goldenen
Buchstaben. Und Palmenwedel, ungeheure Palmenwedel ...

Alle Blumenhandlungen machten Geschaefte grossen Stils, nicht zum
wenigsten diejenige von Iwersen, gegenueber dem Buddenbrookschen Hause.
Frau Iwersen schellte mehrmals des Tages am Windfang und brachte
Arrangements in verschiedenen Gestalten, von Senator Soundso, von Konsul
Soundso, von der und der Beamtenschaft ... Einmal fragte sie, ob sie
nicht vielleicht ein wenig hinauf duerfe und den Senator sehen? Ja, das
duerfe sie, wurde ihr geantwortet, und sie folgte dem Fraeulein Jungmann
ueber die Haupttreppe, indem sie stumme Blicke in das glaenzende
Treppenhaus hinaufgleiten liess.

Sie ging schwer, denn sie war guter Hoffnung wie gewoehnlich. Ihre
Erscheinung im allgemeinen war mit den Jahren ein bisschen gemein
geworden, aber die schmalgeschnittenen schwarzen Augen sowie die
malaiischen Wangenknochen waren reizvoll, und man sah wohl, dass sie
einstmals ausserordentlich huebsch gewesen sein musste. -- Sie wurde in den
Salon eingelassen, denn dort lag Thomas Buddenbrook aufgebahrt.

Er lag inmitten des weiten und lichten Gemaches, dessen Moebel
fortgeschafft waren, in den weissseidenen Polstern des Sarges, in weisse
Seide gekleidet und mit weisser Seide bedeckt, in einem strengen und
betaeubenden Duftgemisch von Tuberosen, Veilchen und hundert anderen
Gewaechsen. Zu seinen Haeupten, in einem Halbkreise von silbernen
Armleuchtern, auf umflorten Postamenten, stand Thorwaldsens Segnender
Christus. Die Blumengebinde, die Kraenze, Koerbe und Straeusse, standen und
lagen an den Waenden entlang, auf dem Fussboden und auf der Steppdecke;
Palmenwedel lehnten an der Bahre und neigten sich ueber des Toten Fuesse.
-- Sein Gesicht war stellenweise zerschunden, und besonders die Nase
zeigte Quetschungen. Aber sein Haupthaar war wie im Leben frisiert, und
der Schnurrbart, von dem alten Herrn Wenzel noch einmal mit der
Brennschere ausgezogen, ueberragte lang und starr seine weissen Wangen.
Sein Kopf war ein wenig zur Seite gewandt, und zwischen seinen
zusammengefalteten Haenden stak ein Elfenbeinkreuz.

Frau Iwersen blieb beinahe an der Tuer stehen und blickte von dort aus
blinzelnd zur Bahre hinueber; erst als Frau Permaneder, ganz in Schwarz
gehuellt und verschnupft vom Weinen, vom Wohnzimmer aus, zwischen den
Portieren erschien und sie mit sanften Worten zum Naehertreten einlud,
wagte sie sich ein Stueckchen weiter auf der parkettierten Fussbodenflaeche
vorwaerts. Sie stand, die Haende auf ihrem hervortretenden Leibe gefaltet,
und blickte mit ihren schmalen, schwarzen Augen auf die Pflanzen, die
Armleuchter, die Schleifen, all die weisse Seide und in Thomas
Buddenbrooks Angesicht. Es waere schwer gewesen, den Ausdruck ihrer
bleichen und verwischten Woechnerinnenzuege bei Namen zu nennen.
Schliesslich sagte sie Ja ..., schluchzte einmal -- ein einziges Mal --
ganz kurz und undeutlich auf und wandte sich zum Gehen.

Frau Permaneder liebte solche Besuche. Sie wich nicht aus dem Hause und
ueberwachte mit unermuedlichem Eifer die Huldigungen, die man der
sterblichen Huelle ihres Bruders darzubringen sich draengte. Unter
Anwendung ihrer Kehlkopfstimme verlas sie viele Male die
Zeitungsartikel, in denen, wie zur Zeit des Geschaeftsjubilaeums, seine
Verdienste gefeiert, der unersetzliche Verlust seiner Persoenlichkeit
beklagt wurde. Sie war im Wohnzimmer zugegen bei allen Kondolenzvisiten,
die Gerda im Salon entgegennahm; und die fanden kein Ende, ihre Zahl war
Legion. Sie hielt mit verschiedenen Personen Konferenzen ab in betreff
des Begraebnisses, das sich unsaeglich vornehm gestalten musste. Sie
arrangierte Abschiedsszenen. Sie liess das Kontorpersonal heraufkommen,
damit es seinem Chef ein letztes Lebewohl sage. Und dann mussten die
Speicherarbeiter kommen. Sie schoben sich auf ihren kolossalen Fuessen
ueber das Parkett, zogen mit ungeheurer Biederkeit ihre Mundwinkel
abwaerts und verbreiteten einen Geruch von Branntwein, Kautabak und
koerperlicher Arbeit. Sie sahen sich die prunkhafte Aufbahrung an, indem
sie ihre Muetzen drehten, wunderten sich zuerst und langweilten sich
dann, bis einer den Mut hatte, wieder aufzubrechen, worauf ihm
schluerfend die ganze Schar auf den Fersen folgte ... Frau Permaneder war
entzueckt. Sie behauptete, mehreren seien die Traenen in die harten Baerte
geronnen. Das war einfach nicht wahr. Dergleichen war nicht vorgekommen.
Aber wenn sie es doch so gesehen hatte und wenn es sie gluecklich machte?

Und der Tag der Beisetzung kam heran. Der Metallsarg war luftdicht
verschlossen und mit Blumen bedeckt, die Kerzen auf den Armleuchtern
brannten, das Haus fuellte sich mit Menschen, und umgeben von den
Leidtragenden, den einheimischen und auswaertigen, stand in aufrechter
Majestaet Pastor Pringsheim zu Haeupten des Sarges, indem er seinen
ausdrucksvollen Kopf auf der breiten Halskrause ruhen liess, wie auf
einem Teller.

Ein hochgeschulter Lohndiener, ein behendes Mittelding zwischen
Aufwaerter und Festordner, hatte die aeussere Leitung der Feierlichkeit
uebernommen. Er lief, den Zylinder in der Hand, auf leisen Sohlen die
Haupttreppe hinunter und rief mit durchdringender Fluesterstimme ueber die
Diele hin, die soeben von Steuerbeamten in Uniform und Korntraegern in
Blusen, Kniehosen und Zylindern ueberflutet wurde: Die Zimmer sind voll,
aber auf dem Korridor ist noch ein wenig Platz ...

Dann verstummte alles; Pastor Pringsheim begann zu reden, und sein
kunstvolles Organ erfuellte toenend und modulierend das ganze Haus.
Waehrend er aber dort oben neben der Christusfigur die Haende vorm Gesicht
rang und sie segnend spreizte, hielt drunten vorm Hause unter dem weissen
Winterhimmel die vierspaennige Leichenkutsche, an die sich die uebrigen
Wagen in langer Folge die Strasse hinab bis zum Flusse reihten. Der
Haustuer gegenueber aber stand, Gewehr bei Fuss, in zwei Reihen
aufgestellt, eine Kompanie Soldaten, mit Leutnant von Throta an ihrer
Front, welcher, den gezogenen Degen im Arm, mit seinen gluehenden Augen
zum Erker hinaufblickte ... Viele Leute reckten in den Fenstern ringsum
und auf dem Pflaster die Haelse.

Schliesslich entstand Bewegung im Vestibuel, des Leutnants leise
hervorgestossenes Kommandowort klang auf, die Soldaten praesentierten
klappend, Herr von Throta senkte seinen Degen, der Sarg erschien. Von
den vier Maennern in schwarzen Maenteln und Dreispitzen getragen,
schwankte er behutsam zur Haustuer heraus, und der Wind fuehrte den
Blumenduft ueber die Koepfe der Neugierigen hin, indes er zugleich den
schwarzen Federbusch auf dem Dache des Leichenwagens zerzauste, in den
Maehnen aller Pferde spielte, die bis zum Flusse hinunter standen, und an
den schwarzen Hutschleiern des Trauerkutschers und der Stallknechte
zerrte. Einzelne, ganz seltene Schneeflocken kamen in grossen, langsamen
Bogenlinien vom Himmel herab.

Die Pferde des Leichenwagens, ganz in Schwarz gehuellt, dass nur die
unruhigen Augen sichtbar waren, setzten sich, von den vier schwarzen
Knechten gefuehrt, langsam in Bewegung, das Militaer schloss sich an, und
eine nach der anderen fuhren die uebrigen Kutschen vor. Christian
Buddenbrook stieg mit dem Pastor in die erste. Der kleine Johann folgte
zusammen mit einem wohlgenaehrt aussehenden Verwandten aus Hamburg. Und
langsam, langsam, lang ausgedehnt, betruebt und feierlich, wand sich
Thomas Buddenbrooks Leichenzug dahin, waehrend an allen Haeusern der Wind
mit den auf Halbmast gezogenen Fahnen klatschte ... Die Beamtenschaft
und die Korntraeger schritten zu Fuss.

Als draussen, ueber die Wege des Friedhofes hin, der Sarg, gefolgt von der
Schar der Leidtragenden, vorbei an Kreuzen, Statuen, Kapellen und
nackten Trauerweiden, dem Buddenbrookschen Erbbegraebnis sich naeherte,
stand schon die Ehrenkompanie bereit und praesentierte aufs neue. Hinter
einem Gebuesch erklang in gedaempften und schweren Rhythmen ein
Trauermarsch.

Und wieder war die grosse Grabplatte mit dem plastisch gearbeiteten
Familienwappen beiseitegeschafft worden, und wieder umstanden am Saume
des kahlen Gehoelzes die Herren der Stadt den ausgemauerten Schlund, in
den nun Thomas Buddenbrook zu seinen Eltern hinabgelassen ward. Sie
standen da, die Herren von Verdienst und Vermoegen, mit gesenkten oder
wehmuetig zur Seite geneigten Koepfen, und unter ihnen waren die
Ratsherren an ihren weissen Handschuhen und Krawatten erkenntlich.
Weithin aber draengten sich die Beamten, die Korntraeger, die Kontoristen,
die Speicherarbeiter.

Die Musik verstummte, Pastor Pringsheim sprach. Und als seine
Segenssprueche in der kuehlen Luft verhallten, schickte sich alles an, dem
Bruder und dem Sohne des Verblichenen noch einmal die Hand zu druecken.

Es gab ein langwieriges Defilee. Christian Buddenbrook nahm alle
Beileidsbezeugungen mit dem halb zerstreuten, halb verlegenen
Gesichtsausdruck entgegen, der ihm bei Feierlichkeiten eigen war. Der
kleine Johann stand in seiner dicken Seemannsjacke mit goldenen Knoepfen
neben ihm, hielt seine blaeulich umschatteten Augen zu Boden gesenkt,
ohne irgend jemanden anzublicken, und neigte den Kopf mit einer
empfindlichen Grimasse schraeg rueckwaerts gegen den Wind.




Elfter Teil


Erstes Kapitel

Man erinnert sich dieser oder jener Person, man denkt nach, wie es ihr
gehen mag, und ploetzlich faellt einem ein, dass sie nicht mehr auf den
Trottoirs umherspaziert, dass ihre Stimme nicht mehr in dem allgemeinen
Stimmenkonzert mitklingt, sondern dass sie einfach auf immer vom
Schauplatz verschwunden ist und irgendwo draussen vorm Tore unter der
Erde liegt.

Die Konsulin Buddenbrook, geborene Stuewing, die Witwe Onkel Gottholds,
war tot. Auch ihr, die ehemals die Ursache so heftigen Zwists in der
Familie gewesen war, hatte der Tod seine suehnende und verklaerende Krone
aufgesetzt, und ihre drei Toechter, Friederike, Henriette und Pfiffi,
fuehlten nun das Recht, den Kondolationen ihrer Verwandten eine
beleidigte Miene entgegenzusetzen, als wollten sie sagen: Da seht, eure
Verfolgungen haben sie in die Grube gebracht! ... Obgleich die Konsulin
steinalt geworden war ...

Auch Madame Kethelsen hatte den Frieden. Nachdem sie sich waehrend der
letzten Jahre mit der Gicht hatte plagen muessen, war sie sanft,
einfaeltig und kinderglaeubig dahingegangen, beneidet von ihrer gelehrten
Schwester, die immer noch hie und da gegen kleine rationalistische
Anfechtungen zu kaempfen hatte und, obgleich sie bestaendig buckliger und
winziger wurde, durch eine zaehere Konstitution an diese schlechte Erde
gebannt war.

Konsul Peter Doehlmann war abgerufen worden. Er hatte sein ganzes
Vermoegen verfruehstueckt, war schliesslich dem Hunyadi-Janos erlegen und
hinterliess seiner Tochter eine Rente von zweihundert Mark jaehrlich,
indem er es der oeffentlichen Pietaet gegen den Namen Doehlmann anheimgab,
sie durch Aufnahme in das Johanniskloster zu versorgen.

Justus Kroeger war ebenfalls abgeschieden, und das war schlimm; denn nun
hinderte niemand mehr seine schwache Gattin, das letzte Silberzeug zu
verkaufen, um dem entarteten Jakob Geld schicken zu koennen, der irgendwo
draussen in der Welt sein Lotterleben fuehrte ...

Was Christian Buddenbrook betrifft, so haette man ihn vergebens in der
Stadt gesucht; er weilte nicht mehr in ihren Mauern. Ein knappes Jahr
nach dem Tode seines Bruders, des Senators, war er nach Hamburg
uebergesiedelt, woselbst er sich mit einer Dame, der er laengst schon
nahegestanden, mit Fraeulein Aline Puvogel, vor Gott und den Menschen
vermaehlt hatte. Niemand hatte ihm wehren koennen. Sein muetterliches Erbe
zwar, dessen Zinsen uebrigens schon immer zur Haelfte nach Hamburg
gewandert waren, wurde, soweit es noch nicht im voraus verbraucht war,
von Herrn Stephan Kistenmaker verwaltet, der dazu durch seines toten
Freundes Testament bestellt worden war; aber Christian war im uebrigen
Herr seines Willens ... Sobald seine Verehelichung ruchbar wurde,
richtete Frau Permaneder an Frau Aline Buddenbrook zu Hamburg einen
langen und ausserordentlich feindseligen Brief, der mit der Anrede
Madame! begann und in sorgfaeltig vergifteten Worten die Erklaerung
enthielt, dass Frau Permaneder weder die Adressatin noch ihre Kinder
jemals als Verwandte anzuerkennen gesonnen sei.

Herr Kistenmaker war Testamentsvollstrecker, Verwalter des
Buddenbrookschen Vermoegens und Vormund des kleinen Johann, und er hielt
diese aemter in Ehren. Sie verschafften ihm eine hoechst wichtige
Taetigkeit, sie berechtigten ihn, an der Boerse mit allen Anzeichen der
ueberarbeitung sein Haupthaar zu streichen und zu versichern, dass er sich
aufreibe ... nicht zu vergessen, dass er fuer seine Muehewaltung mit grosser
Puenktlichkeit zwei Prozent der Revenueen bezog. Im uebrigen aber hatte er
nicht viel Glueck bei den Geschaeften und zog sich sehr bald die
Unzufriedenheit Gerda Buddenbrooks zu.

Die Dinge lagen so, dass liquidiert werden, dass die Firma verschwinden
sollte, und zwar binnen eines Jahres; dies war des Senators letztwillige
Bestimmung. Frau Permaneder zeigte sich heftig bewegt hierueber. Und
Johann, und der kleine Johann, und Hanno?! fragte sie ... Die Tatsache,
dass ihr Bruder ueber seinen Sohn und einzigen Erben hinweggegangen war,
dass er fuer ihn nicht hatte die Firma am Leben erhalten wollen,
enttaeuschte und schmerzte sie sehr. Manche Stunde weinte sie darueber,
dass man sich des ehrwuerdigen Firmenschildes, dieses durch vier
Generationen ueberlieferten Kleinods, entaeussern, dass man seine Geschichte
abschliessen sollte, waehrend doch ein natuerlicher Erbfolger vorhanden
war. Aber dann troestete sie sich damit, dass das Ende der Firma ja nicht
geradezu dasjenige der Familie sei, und dass ihr Neffe eben ein junges
und neues Werk werde beginnen muessen, um seinem hohen Berufe
nachzukommen, der ja darin bestand, dem Namen seiner Vaeter Glanz und
Klang zu erhalten und die Familie zu neuer Bluete zu bringen. Nicht
umsonst besass er soviel aehnlichkeit mit seinem Urgrossvater ...

Die Abwicklung der Geschaefte also begann unter der Leitung Herrn
Kistenmakers und des alten Herrn Marcus und sie nahm einen
ausserordentlich klaeglichen Verlauf. Die gegebene Frist war kurz, sie
sollte mit buchstaeblicher Genauigkeit innegehalten werden, die Zeit
draengte. Die schwebenden Angelegenheiten wurden in uebereilter und
unguenstiger Weise erledigt. Ein ueberstuerzter und unvorteilhafter Verkauf
folgte dem anderen. Das Lager, die Speicher wurden mit grossem Schaden zu
Gelde gemacht. Und was Herrn Kistenmakers uebereifer nicht verdarb, das
vollbrachte die Saumseligkeit des alten Herrn Marcus, von dem man sich
in der Stadt erzaehlte, dass er zur Winterszeit, bevor er ausgehe, nicht
nur seinen Paletot und Hut, sondern auch seinen Spazierstock sorgfaeltig
am Ofen waerme, und der, bot sich einmal eine guenstige Konjunktur,
sicherlich die Gelegenheit voruebergehen liess ... Kurzum, die Verluste
haeuften sich. Thomas Buddenbrook hatte auf dem Papiere ein Vermoegen von
sechsmalhundertundfuenfzigtausend Mark hinterlassen; ein Jahr nach der
Testamentseroeffnung stellte sich heraus, dass mit dieser Summe im
entferntesten nicht zu rechnen war ...

Unbestimmte und uebertriebene Geruechte ueber die unguenstige Liquidation
gingen um, und sie wurden genaehrt durch die Nachricht, dass Gerda
Buddenbrook das grosse Haus zu verkaufen gedenke. Man erzaehlte sich
Wunderdinge ueber das, was sie dazu noetigte, ueber das bedenkliche
Zusammenschmelzen des Buddenbrookschen Vermoegens, und so konnte es
geschehen, dass allgemach in der Stadt eine Stimmung Platz zu greifen
begann, die die verwitwete Senatorin anfangs mit Erstaunen und
Befremdung, dann mit wachsendem Unwillen in ihrem Haushalt empfinden
musste ... Als sie eines Tages ihrer Schwaegerin berichtete, dass mehrere
Handwerker und Lieferanten in unanstaendiger Weise auf die Berichtigung
groesserer Rechnungen gedrungen hatten, blieb Frau Permaneder lange Zeit
erstarrt und brach dann in ein fuerchterliches Gelaechter aus ... Gerda
Buddenbrook war so indigniert, dass sie sogar etwas wie einen halben
Entschluss laut werden liess, mit dem kleinen Johann die Stadt zu
verlassen, zu ihrem alten Vater nach Amsterdam zu ziehen und wieder Duos
mit ihm zu geigen. Aber dies rief einen solchen Sturm des Entsetzens von
seiten Frau Permaneders hervor, dass sie den Plan fuers erste fahren
lassen musste.

Wie zu erwarten stand, erstreckten sich Frau Permaneders Proteste auch
auf den Verkauf des von ihrem Bruder erbauten Hauses. Sie jammerte laut
ueber den ueblen Eindruck, den dies hervorrufen koenne, und klagte, dass es
fuer den Namen der Familie eine neue Einbusse an Prestige bedeuten werde.
Aber sie musste doch einraeumen, dass es unpraktisch gewesen waere, das
weitlaeufige und praechtige Haus, das Thomas Buddenbrooks kostspielige
Liebhaberei gewesen war, fernerhin zu bewohnen und instand zu halten,
und dass Gerdas Wunsch nach einer bequemen kleinen Villa, vorm Tore, im
Gruenen, seine Berechtigung hatte ...

Herrn Gosch, dem Makler Sigismund Gosch, daemmerte ein erhabener Tag. Ein
Erlebnis verklaerte sein Greisenalter, das seinen Gliedern sogar fuer
mehrere Stunden das Zittern nahm. Es geschah, dass er sich in Gerda
Buddenbrooks Salon erblicken durfte, ihr gegenueber in einem Fauteuil,
Aug' in Auge mit ihr ueber den Preis ihres Hauses verhandelnd. Das
schlohweisse Haar von allen Seiten ins Gesicht gestrichen, starrte er ihr
mit graesslich vorgeschobenem Kinn von unten herauf ins Angesicht und
erreichte es, vollkommen bucklig auszusehen. Seine Stimme zischte, aber
er sprach kalt und geschaeftlich, und nichts verriet die Erschuetterung
seiner Seele. Er machte sich anheischig, das Haus zu uebernehmen, streckte
die Hand aus und bot mit tueckischem Laecheln fuenfundachtzigtausend
Mark. Das war annehmbar, denn ein Verlust war bei diesem Verkaufe
unvermeidlich. Allein Herrn Kistenmakers Meinung musste gehoert werden,
Gerda Buddenbrook musste Herrn Gosch entlassen, ohne mit ihm abgeschlossen
zu haben, und es zeigte sich, dass Herr Kistenmaker nicht gesonnen war,
irgendwelche Eingriffe in seine Taetigkeit zu gestatten. Er missachtete
das Angebot des Herrn Gosch, er lachte darueber und schwor, dass man weit
mehr bekommen werde. Und er beschwor dies so lange, bis er sich, um
ueberhaupt einmal ein Ende zu machen, genoetigt sah, das Haus fuer
fuenfundsiebenzigtausend Mark an einen alternden Junggesellen abzugeben,
der, von weiten Reisen zurueckkehrend, sich in der Stadt niederzulassen
gedachte ...

Herr Kistenmaker besorgte auch den Ankauf des neuen Hauses, einer
angenehmen kleinen Villa, die vielleicht ein wenig zu teuer erstanden
wurde, die aber, vorm Burgtore an einer alten Kastanienallee gelegen und
von einem huebschen Zier- und Nutzgarten umgeben, den Wuenschen Gerda
Buddenbrooks entsprach ... Dorthin zog die Senatorin, im Herbst des
Jahres sechsundsiebenzig, mit ihrem Sohne, ihren Dienstboten und einem
Teile ihres Hausrates, waehrend ein anderer Teil davon unter dem
Wehklagen Frau Permaneders zurueckgelassen werden und in den Besitz des
alternden Junggesellen uebergehen musste.

Nicht genug der Veraenderungen! Mamsell Jungmann, Ida Jungmann, seit
vierzig Jahren im Buddenbrookschen Hause, trat aus den Diensten der
Familie und kehrte in ihre westpreussische Heimat zurueck, um bei
Verwandten den Feierabend ihres Lebens zu verbringen. Die Wahrheit zu
sagen, so wurde sie von der Senatorin entlassen. Die gute Seele hatte,
als die vorige Generation ihr entwachsen war, alsbald den kleinen Johann
vorgefunden, den sie hegen und pflegen, dem sie Grimmsche Maerchen
vorlesen und die Geschichte des Onkels erzaehlen konnte, welcher am
Schluckauf gestorben war. Nun aber war der kleine Johann eigentlich gar
nicht mehr klein, er war ein fuenfzehnjaehriger Junge, dem sie trotz
seiner Zartheit nicht mehr betraechtlich nuetzen konnte ... und zu seiner
Mutter stand sie, lange schon, in einem ziemlich unangenehmen
Verhaeltnis. Sie hatte diese Frau, die weit spaeter in die Familie
eingetreten war als sie, eigentlich niemals recht als zugehoerig und
vollwertig angesehen und begann andererseits in vorgerueckten Jahren mit
dem Duenkel einer alten Dienerin sich selbst uebertriebene Befugnisse
anzumassen. Sie erregte Anstoss, indem sie ihre Person als allzu wichtig
betrachtete, indem sie sich im Haushalte dieses oder jenes uebergriffes
schuldig machte ... Die Lage ward unhaltbar, erregte Auftritte fanden
statt, und obgleich Frau Permaneder mit der naemlichen Beredsamkeit fuer
sie bat, mit der sie fuer die grossen Wohnhaeuser und die Moebel gebeten
hatte, erhielt die alte Ida den Abschied.

Sie weinte bitterlich, als die Stunde herankam, da sie dem kleinen
Johann Lebewohl zu sagen hatte. Er umarmte sie, legte dann die Haende auf
den Ruecken, stuetzte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen
Fuss auf die Zehenspitzen stellte, und sah zu, wie sie davonging, mit
demselben grueblerischen und nach innen gekehrten Blick, den seine
goldbraunen, blaeulich umschatteten Augen an der Leiche seiner
Grossmutter, beim Tode seines Vaters, bei der Aufloesung der grossen
Haushalte und so manchem weniger aeusserlichen Erlebnis aehnlicher Art
angenommen hatten ... Der alten Ida Verabschiedung schloss sich in seiner
Anschauung folgerichtig den anderen Vorgaengen des Abbroeckelns, des
Endens, des Abschliessens, der Zersetzung an, denen er beigewohnt hatte.
Dergleichen befremdete ihn nicht mehr; es hatte ihn seltsamerweise
niemals befremdet. Manchmal, wenn er seinen Kopf mit dem gelockten
hellbraunen Haar und den immer ein wenig verzerrten Lippen erhob und die
feinen Fluegel seiner Nase sich empfindlich oeffneten, war es, als
schnuppere er behutsam in die Atmosphaere und Lebensluft, die ihn umgab,
gewaertig, den Duft, den seltsam vertrauten Duft zu verspueren, den an der
Bahre seiner Grossmutter alle Blumengerueche nicht zu uebertaeuben vermocht
hatten ...

Immer, wenn Frau Permaneder bei ihrer Schwaegerin vorsprach, zog sie
ihren Neffen an sich, um ihm von der Vergangenheit und jener Zukunft zu
erzaehlen, welche Buddenbrooks, naechst der Gnade Gottes, ihm, dem kleinen
Johann, zu verdanken haben sollten. Je unerquicklicher die Gegenwart
sich darstellte, desto weniger konnte sie sich genug tun in
Schilderungen, wie vornehm das Leben in den Haeusern ihrer Eltern und
Grosseltern gewesen und wie Hannos Urgrossvater vierspaennig ueber Land
gefahren sei ... Eines Tages erlitt sie einen heftigen Anfall von
Magenkrampf, infolge davon, dass Friederike, Henriette und Pfiffi
Buddenbrook einstimmig behauptet hatten, Hagenstroems seien die Creme der
Gesellschaft ...

ueber Christian lagen betruebende Nachrichten vor. Die Ehe schien sein
Befinden nicht guenstig beeinflusst zu haben. Unheimliche Wahnideen und
Zwangsvorstellungen hatten sich bei ihm in verstaerktem Masse wiederholt,
und auf Veranlassung seiner Gattin und eines Arztes hatte er sich
nunmehr in eine Anstalt begeben. Er war nicht gern dort, schrieb
lamentierende Briefe an die Seinen und gab dem heftigen Wunsche
Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln
schien, wieder befreit zu werden. Aber man hielt ihn fest, und das war
wohl das beste fuer ihn. Jedenfalls setzte es seine Gemahlin in den
Stand, unbeschadet der praktischen und ideellen Vorteile, die sie der
Heirat verdankte, ihr frueheres unabhaengiges Leben ohne Ruecksicht und
Behinderung fortzufuehren.


Zweites Kapitel

Das Werk der Weckuhr schnappte ein und rasselte pflichttreu und grausam.
Es war ein heiseres und geborstenes Geraeusch, ein Klappern mehr als ein
Klingeln, denn sie war altgedient und abgenutzt; aber es dauerte lange,
hoffnungslos lange, denn sie war gruendlich aufgezogen.

Hanno Buddenbrook erschrak zuinnerst. Wie jeden Morgen zogen sich bei
dem jaehen Einsetzen dieses zugleich boshaften und treuherzigen Laermes,
auf dem Nachttische, dicht neben seinem Ohre, vor Grimm, Klage und
Verzweiflung seine Eingeweide zusammen. aeusserlich aber blieb er ganz
ruhig, veraenderte seine Lage im Bette nicht und riss nur rasch, aus
irgendeinem verwischten Morgentraume gejagt, die Augen auf.

Es war vollkommen finster in der winterkalten Stube; er unterschied
keinen Gegenstand und konnte die Zeiger der Uhr nicht sehen. Aber er
wusste, dass es sechs Uhr war, denn er hatte gestern abend den Wecker auf
diese Stunde gestellt ... Gestern ... gestern ... Waehrend er mit
angespannten Nerven, um den Entschluss kaempfend, Licht zu machen und das
Bett zu verlassen, regungslos auf dem Ruecken lag, kehrte ihm nach und
nach alles ins Bewusstsein zurueck, was ihn gestern erfuellt hatte ...

Es war Sonntag gewesen, und nachdem er sich mehrere Tage hintereinander
von Herrn Brecht hatte maltraetieren lassen muessen, hatte er zur
Belohnung seine Mutter ins Stadttheater begleiten duerfen, um den
Lohengrin zu hoeren. Die Freude auf diesen Abend hatte seit einer Woche
schon sein Leben ausgemacht. Beklagenswert war nur, dass stets vor
solcherlei Festen soviel des Widerwaertigen lagerte und bis zum letzten
Augenblick die freie und freudige Aussicht darauf verdarb. Aber endlich
war doch am Sonnabend die Schulzeit ueberstanden gewesen, und die
Tretmaschine hatte zum letzten Male in seinem Munde mit schmerzhaftem
Summen gebohrt ... Nun war alles beiseite geschafft und ueberwunden
gewesen, denn die Schulaufgaben hatte er kurz entschlossen jenseits des
Sonntagabends geschoben. Was hatte der Montag bedeutet? War es
wahrscheinlich gewesen, dass er jemals anbrechen wuerde? Man glaubt an
keinen Montag, wenn man am Sonntag abend den Lohengrin hoeren soll ...
Er hatte am Montag fruehzeitig aufstehen wollen und diese albernen Sachen
erledigen -- damit genug! Nun war er frei umhergegangen, hatte die
Freude seines Herzens gepflegt, am Fluegel getraeumt und alle Widrigkeiten
vergessen.

Und dann war das Glueck zur Wirklichkeit geworden. Es war ueber ihn
gekommen mit seinen Weihen und Entzueckungen, seinem heimlichen
Erschauern und Erbeben, seinem ploetzlichen innerlichen Schluchzen,
seinem ganzen ueberschwaenglichen und unersaettlichen Rausche ... Freilich,
die billigen Geigen des Orchesters hatten beim Vorspiel ein wenig
versagt, und ein dicker, eingebildeter Mensch mit brotblondem Vollbarte
war im Nachen ein wenig ruckweise herangeschwommen. Auch war in der
Nachbarloge sein Vormund Herr Stephan Kistenmaker zugegen gewesen und
hatte gemurrt, dass man den Jungen auf solche Weise zerstreue und von
seinen Pflichten ablenke. Aber darueber hatte ihn die suesse und verklaerte
Herrlichkeit, auf die er lauschte, hinweggehoben ...

Und endlich war doch das Ende gekommen. Das singende, schimmernde Glueck
war verstummt und erloschen, mit fiebrigem Kopfe hatte er sich daheim in
seinem Zimmer wiedergefunden und war gewahr worden, dass nur ein paar
Stunden des Schlafes dort in seinem Bett ihn von grauem Alltag trennten.
Da hatte ihn ein Anfall jener gaenzlichen Verzagtheit ueberwaeltigt, die er
so wohl kannte. Er hatte wieder empfunden, wie wehe die Schoenheit tut,
wie tief sie in Scham und sehnsuechtige Verzweiflung stuerzt und doch auch
den Mut und die Tauglichkeit zum gemeinen Leben verzehrt. So
fuerchterlich hoffnungslos und bergeschwer hatte es ihn niedergedrueckt,
dass er sich wieder einmal gesagt hatte, es muesse mehr sein als seine
persoenlichen Kuemmernisse, was auf ihm laste, eine Buerde, die von
Anbeginn seine Seele beschwert habe und sie irgendwann einmal ersticken
muesse ...

Dann hatte er den Wecker gerichtet und geschlafen, so tief und tot, wie
man schlaeft, wenn man niemals wieder erwachen moechte. Und nun war der
Montag da, und es war sechs Uhr, und er hatte fuer keine Stunde
gearbeitet!

Er richtete sich auf und entzuendete die Kerze auf dem Nachttische. Da
aber in der eiskalten Luft seine Arme und Schultern sofort heftig zu
frieren begannen, liess er sich rasch wieder zuruecksinken und zog die
Decke ueber sich.

Die Zeiger wiesen auf zehn Minuten nach sechs Uhr ... Ach, es war
sinnlos, nun aufzustehen und zu arbeiten, es war zuviel, es gab beinahe
fuer jede Stunde etwas zu lernen, es lohnte nicht, damit anzufangen, und
der Zeitpunkt, den er sich festgesetzt, war sowieso ueberschritten ...
War es denn so sicher, wie es ihm gestern erschienen war, dass er heute
sowohl im Lateinischen wie in der Chemie an die Reihe kommen wuerde? Es
war anzunehmen, ja, nach menschlicher Voraussicht war es wahrscheinlich.
Was den Ovid betraf, so waren neulich die Namen ausgerufen worden, die
mit den letzten Buchstaben des Alphabetes begannen, und mutmasslich wuerde
es heute mit A und B von vorn anfangen. Aber es war doch nicht unbedingt
sicher, nicht ganz und gar zweifellos! Es kamen doch Abweichungen von
der Regel vor! Was bewirkte nicht manchmal der Zufall, du lieber
Gott!... Und waehrend er sich mit diesen truegerischen und gewaltsamen
Erwaegungen beschaeftigte, verschwammen seine Gedanken ineinander, und er
entschlief aufs neue.

Das kleine Schuelerzimmer, kalt und kahl, mit seiner Sixtinischen Madonna
als Kupferstich ueber dem Bette, seinem Ausziehtisch in der Mitte, seinem
unordentlich vollgepfropften Buecherbord, einem steifbeinigen
Mahagonipult, dem Harmonium und dem schmalen Waschtisch, lag stumm in
dem wankenden Schein der Kerze. Eisblumen bluehten am Fenster, dessen
Rouleau nicht hinabgelassen war, damit das Tageslicht frueher
hereindringe. Und Hanno Buddenbrook schlief, die Wange in das Kissen
geschmiegt. Er schlief mit getrennten Lippen und tief und fest gesenkten
Wimpern, mit dem Ausdruck einer inbruenstigen und schmerzlichen Hingabe
an den Schlaf, und sein weiches, hellbraunes Haar bedeckte gelockt seine
Schlaefen. Und langsam verlor das Flaemmchen auf dem Nachttische seinen
rotgelben Schein, da durch die Eiskruste der Fensterscheibe der matte
Morgen starr und fahl ins Zimmer blickte.

Als es sieben Uhr war, erwachte er wieder mit Schrecken. Nun war auch
diese Frist abgelaufen. Aufstehen und den Tag auf sich nehmen -- es gab
nichts, um das abzuwenden. Eine kurze Stunde nur noch bis zum
Schulanfang ... Die Zeit draengte, von den Arbeiten nun ganz zu
schweigen. Trotzdem blieb er noch liegen, voll von Erbitterung, Trauer
und Anklage dieses brutalen Zwanges wegen, in frostigem Halbdunkel das
warme Bett zu verlassen und sich hinaus unter strenge und uebelwollende
Menschen in Not und Gefahr zu begeben. Ach, noch zwei armselige Minuten,
nicht wahr? fragte er sein Kopfkissen mit ueberquellender Zaertlichkeit.
Und dann, in einem Anfall von Trotz, schenkte er sich fuenf volle
Minuten, um noch ein wenig die Augen zu schliessen, von Zeit zu Zeit das
eine zu oeffnen und verzweiflungsvoll auf den Zeiger zu starren, der
stumpfsinnig, unwissend und korrekt seines Weges vorwaerts ging ...

Zehn Minuten nach sieben Uhr riss er sich los und fing an, sich in
hoechster Hast im Zimmer hin und her zu bewegen. Die Kerze brannte fort,
denn das Tageslicht allein genuegte noch nicht. Als er eine Eisblume
zerhauchte, sah er, dass draussen dichter Nebel herrschte.

Ihn fror ueber alle Massen. Der Frost schuettelte manchmal mit
schmerzhaftem Schauder seinen ganzen Koerper. Seine Fingerspitzen
brannten und waren so geschwollen, dass mit der Nagelbuerste nichts
anzufangen war. Als er sich den Oberkoerper wusch, liess seine beinah
erstorbene Hand den Schwamm zu Boden fallen, und er stand einen
Augenblick starr und hilflos da, qualmend wie ein schwitzendes Pferd.

Und endlich, mit gehetztem Atem und trueben Augen, stand er dennoch
fertig am Ausziehtische, ergriff die Ledermappe und raffte die
Geisteskraefte zusammen, welche die Verzweiflung ihm uebrig liess, um fuer
die Stunden von heute die noetigen Buecher hineinzupacken. Er stand, sah
angestrengt in die Luft, murmelte angstvoll: Religion ... Lateinisch
... Chemie ... und stopfte die defekten und mit Tinte befleckten
Pappbaende zueinander ...

Ja, er war nun schon ziemlich lang, der kleine Johann. Er war mehr als
fuenfzehnjaehrig und trug kein Kopenhagener Matrosenhabit mehr, sondern
einen hellbraunen Jackettanzug mit blauer, weissgesprenkelter Krawatte.
Auf seiner Weste war die lange und duenne goldene Uhrkette zu sehen, die
von seinem Urgrossvater auf ihn gekommen war, und an dem vierten Finger
seiner ein wenig zu breiten, aber zartgegliederten Rechten stak der alte
Erbsiegelring mit gruenem Stein, der nun ebenfalls ihm gehoerte ... Er zog
die dicke, wollige Winterjacke an, setzte den Hut auf, riss die Mappe an
sich, loeschte die Kerze und stuerzte die Treppe hinunter ins Erdgeschoss,
an dem ausgestopften Baeren vorbei, zur Rechten ins Speisezimmer.

Fraeulein Clementine, die neue Jungfer seiner Mutter, ein mageres Maedchen
mit Stirnlocken, spitzer Nase und kurzsichtigen Augen, war bereits zur
Stelle und machte sich am Fruehstueckstische zu schaffen.

Wie spaet ist es eigentlich? fragte er zwischen den Zaehnen, obgleich er
es sehr genau wusste.

Viertel vor acht, antwortete sie und wies mit ihrer duennen, roten
Hand, die aussah wie gichtisch, auf die Wanduhr. Sie muessen wohl
zusehen, dass Sie fortkommen, Hanno ... Damit setzte sie die dampfende
Tasse an seinen Platz und schob ihm Brotkorb und Butter, Salz und
Eierbecher zu.

Er sagte nichts mehr, griff nach einer Semmel und begann im Stehen, den
Hut auf dem Kopfe und die Mappe unterm Arm, den Kakao zu schlucken. Das
heisse Getraenk tat entsetzlich weh an einem Backenzahn, den gerade Herr
Brecht in Behandlung gehabt hatte ... Er liess die Haelfte stehen,
verschmaehte auch das Ei, liess mit verzerrtem Munde einen leisen Laut
vernehmen, den man als Adieu deuten mochte, und lief aus dem Hause.

Es war zehn Minuten vor acht Uhr, als er den Vorgarten passierte, die
kleine rote Villa zurueckliess und nach rechts die winterliche Allee
entlang zu hasten begann ... Zehn, neun, acht Minuten nur noch. Und der
Weg war weit. Und man konnte vor Nebel kaum sehen, wie weit man gekommen
war! Er zog ihn ein und stiess ihn wieder aus, diesen dicken, eiskalten
Nebel, mit der ganzen Kraft seiner schmalen Brust, stemmte die Zunge
gegen den Zahn, der vom Kakao noch brannte, und tat den Muskeln seiner
Beine eine unsinnige Gewalt an. Er war in Schweiss gebadet und fuehlte
sich dennoch erfroren in jedem Gliede. In seinen Seiten fing es an zu
stechen. Das bisschen Fruehstueck revoltierte in seinem Magen bei diesem
Morgenspaziergang, ihm ward uebel, und sein Herz war nur noch ein
bebendes und haltlos flatterndes Ding, das ihm den Atem nahm.

Das Burgtor, das Burgtor erst, und dabei war es vier Minuten vor acht!
Waehrend er sich in kalter Transpiration, in Schmerz, uebelkeit und Not
durch die Strassen kaempfte, spaehte er nach allen Seiten, ob nicht
vielleicht noch andre Schueler zu sehen seien ... Nein, nein, es kam
niemand mehr. Alle waren an Ort und Stelle, und da begann es auch schon
acht Uhr zu schlagen! Die Glocken klangen durch den Nebel von allen
Tuermen, und diejenigen von Sankt Marien spielten zur Feier des
Augenblicks sogar Nun danket alle Gott ... Sie spielten es
grundfalsch, wie Hanno rasend vor Verzweiflung konstatierte, sie hatten
keine Ahnung von Rhythmus und waren hoechst mangelhaft gestimmt ... Aber
das war nun das wenigste, das wenigste! Ja, er kam zu spaet, es war wohl
keine Frage mehr. Die Schuluhr war ein wenig im Rueckstande, aber er kam
dennoch zu spaet, es war sicher. Er starrte den Leuten ins Gesicht, die
an ihm voruebergingen. Sie begaben sich in ihre Kontore und an ihre
Geschaefte, sie eilten gar nicht sehr, und nichts drohte ihnen. Manche
erwiderten seinen neidischen und klagenden Blick, musterten seine
aufgeloeste Erscheinung und laechelten. Er war ausser sich ueber dieses
Laecheln. Was dachten sie sich und wie beurteilten diese Ungeaengstigten
die Sachlage? Es beruht auf Roheit, haette er ihnen zuschreien moegen, Ihr
Laecheln, meine Herrschaften! Sie koennten bedenken, dass es innig
wuenschenswert waere, vor dem geschlossenen Hoftore tot umzufallen ...

Das anhaltend gellende Klingeln, das Zeichen zum Beginne der
Montagsandacht, schlug an sein Ohr, als er noch zwanzig Schritte von der
langen, roten, von zwei gusseisernen Pforten unterbrochenen Mauer
entfernt war, die den vorderen Schulhof von der Strasse trennte. Ohne
ueber irgendwelche Kraefte zum Ausschreiten und Laufen mehr zu verfuegen,
liess er seinen Oberkoerper einfach nach vorne fallen, wobei die Beine
wohl oder uebel das Hinstuerzen verhindern mussten, indem sie sich
stolpernd und schlotternd ebenfalls vorwaerts bewegten, und gelangte so
vor die erste Pforte, als das Klingeln schon verstummt war.

Herr Schlemiel, der Kustos, ein untersetzter Mann mit rauhbaertigem
Arbeitergesicht, war eben im Begriff, sie zu verschliessen. Na ...
sagte er und liess den Schueler Buddenbrook hindurchschluepfen ...
Vielleicht, vielleicht war er gerettet. Es galt, sich ungesehen ins
Klassenzimmer zu stehlen, dort heimlich das Ende der Andacht abzuwarten,
die in der Turnhalle abgehalten wurde, und zu tun, als ob alles in
Ordnung sei. Und mit Keuchen nach Luft ringend, aufgerieben und in
kaltem Schweisse erstarrt, schleppte er sich ueber den mit roten Klinkern
gepflasterten Hof und durch eine der huebschen, mit bunten Glasscheiben
versehenen Klapptueren ins Innere ...

Es war alles neu, reinlich und schoen hier in der Anstalt. Der Zeit war
ihr Recht geworden, und die grauen und altersmorschen Teile der
ehemaligen Klosterschule, in denen noch die Vaeter der jetzigen
Generation der Wissenschaft gepflogen hatten, waren der Erde
gleichgemacht, um neue, luftige, praechtige Baulichkeiten an ihrer Stelle
erstehen zu lassen. Der Stil des Ganzen war gewahrt worden, und ueber
Korridoren und Kreuzgaengen spannten sich feierlich die gotischen
Gewoelbe. Was aber die Beleuchtung und Heizung, was die Geraeumigkeit und
Helligkeit der Klassen, die Behaglichkeit der Lehrerzimmer, die
praktische Einrichtung der Saele fuer Chemie-, Physik- und
Zeichenunterricht betraf, so herrschte der vollste Komfort der
Neuzeit ...

Der erschoepfte Hanno Buddenbrook drueckte sich an der Wand entlang und
blickte um sich ... Nein, gepriesen sei Gott, es sah ihn niemand. Von
fernen Korridoren hallte das Gewuehl der Schueler- und Lehrermasse zu ihm
her, die sich zur Turnhalle waelzte, um dort fuer die Arbeit der Woche
eine kleine religioese Staerkung zu sich zu nehmen. Hier vorn lag alles
tot und still, und auch der Weg ueber die breite, mit Linoleum gedeckte
Treppe war frei. Behutsam, auf den Zehenspitzen, verhaltenen Atems und
angespannt lauschend, schlich er hinauf. Sein Klassenzimmer, die
Realuntersekunda, war im ersten Stockwerk, der Treppe gegenueber gelegen;
die Tuer stand offen. Auf der obersten Stufe spaehte er, vorgebeugt, den
langen Wandelgang entlang, an dessen beiden Seiten sich die mit
Porzellanschildern versehenen Eingaenge zu den verschiedenen Klassen
reihten, tat drei rasche, geraeuschlose Schritte vorwaerts und befand sich
im Zimmer.

Es war leer. Die drei breiten Fenster waren noch verhangen, und die
brennenden Gaslampen, die von der Decke niederhingen, kochten leise in
der Stille. Gruene Schirme breiteten das Licht ueber die drei Kolonnen
zweisitziger Pultbaenke aus hellem Holze hin, denen dunkel, lehrhaft und
reserviert, mit einer Wandtafel zu seinen Haeupten, das Katheder
gegenueber stand. Eine gelbe Holztaefelung bekleidete den unteren Teil der
Waende, und darueber waren die nackten Kalkflaechen mit ein paar Landkarten
geschmueckt. Eine zweite Tafel lehnte auf einer Staffelei zur Seite des
Katheders.

Hanno ging zu seinem Platz, der sich ungefaehr inmitten des Zimmers
befand, schob die Mappe ins Fach, sank auf den harten Sitz, legte die
Arme auf die schraege Platte und bettete seinen Kopf darauf. Ein
unsaegliches Wohlgefuehl durchrieselte ihn. Diese kahle und harte Stube
war haesslich und hassenswert, und auf seinem Herzen lastete der ganze
drohende Vormittag mit tausend Gefahren. Aber er war doch fuers erste in
Sicherheit, war koerperlich geborgen und konnte die Dinge an sich
herankommen lassen. Auch war die erste, die Religionsstunde bei Herrn
Ballerstedt ziemlich harmloser Natur ... An dem Vibrieren des
Papierzuengleins dort oben vor der kreisrunden oeffnung in der Wand sah
man, wie die warme Luft hereinstroemte, und auch die Gasflammen heizten
den Raum. Ach, man konnte sich strecken und die starr-feuchten Glieder
langsam sich loesen und auftauen lassen. Eine wohlige und ungesunde Hitze
stieg in seinen Kopf hinauf, summte in seinen Ohren und verschleierte
seine Augen ...

Ploetzlich vernahm er hinter sich ein Geraeusch, das ihn zusammenzucken
und sich jaeh herumwenden liess ... Und siehe da, hinter der hintersten
Bank kam der Oberkoerper Kais, des Grafen Moelln, zum Vorschein. Er kroch
hervor, der junge Herr, er arbeitete sich heraus, stellte sich auf die
Fuesse, schlug leicht und schnell die Haende gegeneinander, um den Staub
davon abzustreifen, und schritt strahlenden Angesichts auf Hanno
Buddenbrook zu.

Ach, du bist es, Hanno! sagte er. Und ich zog mich dorthin zurueck,
weil ich dich fuer ein Stueck Lehrkoerper hielt, als du kamst!

Seine Stimme brach sich beim Sprechen, merklich im Wechseln begriffen,
was bei seinem Freunde noch nicht der Fall war. Er war in gleichem Masse
gewachsen wie dieser, aber sonst war er ganz und gar derselbe geblieben.
Immer noch trug er einen Anzug von unbestimmter Farbe, an dem hie und da
ein Knopf fehlte, und dessen Gesaess von einem grossen Flicken gebildet
ward. Immer noch waren seine Haende nicht ganz reinlich, aber schmal und
ausserordentlich edel gebildet, mit langen, schlanken Fingern und spitz
zulaufenden Naegeln. Und immer noch fiel sein fluechtig in der Mitte
gescheiteltes, roetlich gelbes Haar in eine alabasterweisse und makellose
Stirn, unter welcher, tief und scharf zugleich, die hellblauen Augen
blitzten ... Der Gegensatz zwischen seiner arg vernachlaessigten Toilette
und der Rassereinheit dieses zartknochigen Gesichts mit der ganz leicht
gebogenen Nase und der ein wenig geschuerzten Oberlippe sprang jetzt noch
mehr in die Augen als ehemals.

Nein, Kai, sagte Hanno mit verzogenem Munde und indem er eine Hand in
der Gegend des Herzens umherbewegte, wie kannst du mich dermassen
erschrecken! Warum bist du hier oben? Warum hast du dich versteckt? Bist
du auch zu spaet gekommen?

Bewahre, antwortete Kai. Ich bin schon lange hier ... Am Montagmorgen
kann man es ja nicht erwarten, endlich wieder in die Anstalt zu
gelangen, wie du selbst am besten weisst, mein Lieber ... Nein, ich bin
nur zum Spass hier oben geblieben. Der tiefe Oberlehrer hatte die
Aufsicht und achtete es nicht fuer Raub, das Volk zur Andacht
hinunterzutreiben. Da machte ich es so, dass ich mich immer dicht hinter
seinem Ruecken hielt ... Wie er sich auch drehte und um sich lugte, der
Mystiker, ich war immer dicht hinter seinem Ruecken, bis er wegging, und
so konnte ich oben bleiben ... Aber du, sagte er mitleidig und setzte
sich mit einer zaertlichen Bewegung neben Hanno auf die Bank ... Du hast
rennen muessen, wie? Armer! Du siehst ganz verhetzt aus. Das Haar klebt
dir ja an den Schlaefen ... Und er nahm ein Lineal vom Tische und
lockerte damit, ernst und sorgsam, das Haar des kleinen Johann. Du hast
also die Zeit verschlafen?... uebrigens sitze ich hier auf Adolf
Todtenhaupts Platz, unterbrach er sich und blickte um sich, auf des
Primus geweihtem Platze! Nun, fuer diesmal macht es wohl nichts ... Du
hast also die Zeit verschlafen?

Hanno hatte sein Gesicht wieder auf die gekreuzten Arme gebettet. Ich
war ja im Theater gestern Abend, sagte er nach einem schweren Seufzer.

Oh, richtig, das hatte ich vergessen!... War es so schoen?

Kai bekam keine Antwort.

Du hast es doch gut, fuhr er ueberredend fort, das solltest du
bedenken, Hanno. Sieh, ich bin noch nie im Theater gewesen, und es
besteht auf lange Jahre hinaus nicht die geringste Aussicht, dass ich
jemals hineinkomme ...

Wenn nur der Katzenjammer nicht waere, sagte Hanno gepresst.

Ja, den Zustand kenne ich ohnehin. Und Kai bueckte sich nach dem Hut
und dem ueberzieher seines Freundes, die neben der Bank auf dem Boden
lagen, nahm die Sachen und trug sie leise auf den Korridor hinaus.

Dann hast du die Metamorphosenverse wohl nicht sehr genau im Kopfe?
fragte er, als er wieder hereinkam.

Nein, sagte Hanno.

Oder bist du vielleicht auf das Geographie-Extemporale praepariert?

Ich bin gar nichts und kann gar nichts, sagte Hanno.

Also auch nicht Chemie und Englisch! All right! Wir sind
Herzensfreunde und Waffenbrueder! Kai war sichtlich erleichtert. Ich
bin in genau derselben Lage, erklaerte er munter. Ich habe am Sonnabend
nicht gearbeitet, weil morgen Sonntag war, und am Sonntag nicht, aus
Pietaet ... Nein, Unsinn ... hauptsaechlich, weil ich etwas Besseres zu
arbeiten hatte, natuerlich, sagte er mit ploetzlichem Ernst, indem eine
leichte Roete sein Gesicht ueberflog. Ja, heute kann es vergnueglich
werden, Hanno.

Wenn ich noch einen Tadel bekomme, sagte der kleine Johann, so bleibe
ich sitzen; und den bekomme ich sicher, wenn er mich im Lateinischen
darannimmt. Der Buchstabe B ist an der Reihe, Kai, das ist nicht aus der
Welt zu schaffen ...

Warten wir's ab! Ha, Caesar geht aus. Mir haben stets Gefahren im Ruecken
nur gedroht; wenn sie die Stirn des Caesar werden sehen ... Aber Kai kam
mit seiner Deklamation nicht zu Ende. Es war ihm ebenfalls sehr schlecht
zumute. Er ging zum Katheder, setzte sich darauf und fing an, sich mit
finsterer Miene in dem Armstuhl zu schaukeln. Hanno Buddenbrook liess
seine Stirn noch immer auf den gekreuzten Armen ruhen. So sassen sie sich
eine Weile schweigend gegenueber.

Ploetzlich klang irgendwo in weiter Ferne ein dumpfes Summen auf, das
schnell zum Brausen ward und sich binnen einer halben Minute bedrohlich
heranwaelzte ...

Das Volk, sagte Kai erbittert. Herr, mein Gott, wie rasch sie fertig
sind! Nicht einmal um zehn Minuten ist die Stunde kuerzer geworden ...

Er stieg vom Katheder hinab und begab sich zur Tuer, um sich unter die
Hereinkommenden zu mischen. Was Hanno betraf, so erhob er nur einen
Augenblick den Kopf, verzog den Mund und blieb einfach sitzen.

Es kam heran, mit Schluerfen, Stampfen und einem Gewirr von maennlichen
Stimmen, Diskanten und sich ueberschlagenden Wechselorganen, flutete ueber
die Treppen herauf, ergoss sich ueber den Korridor und stroemte auch in
dieses Zimmer, das ploetzlich von Leben, Bewegung und Geraeusch erfuellt
ward. Sie kamen herein, die jungen Leute, die Kameraden Hannos und Kais,
die Realuntersekundaner, etwa fuenfundzwanzig an der Zahl, schlenderten,
die Haende in den Hosentaschen oder mit den Armen schlenkernd an ihre
Plaetze und schlugen ihre Bibeln auf. Es waren da angenehme und
konfiszierte Physiognomien, solche, die wohl und gesund, und andere, die
bedenklich aussahen, lange, starke Schlingel, die demnaechst Kaufleute
werden oder gar zur See gehen wollten und sich um gar nichts mehr
kuemmerten, und kleine, ueber ihr Alter hinaus vorgeschrittene Streber,
die in den Faechern brillierten, in denen es auswendig zu lernen galt.
Adolf Todtenhaupt aber, der Primus, wusste alles; er war seiner Lebtage
noch nicht eine Antwort schuldig geblieben. Das lag zum Teil an seinem
stillen, leidenschaftlichen Fleisse, zum Teil daran, dass die Lehrer sich
hueteten, ihn etwas zu fragen, was er vielleicht nicht haette wissen
koennen. Es haette sie schmerzlich beruehrt und beschaemt, es haette sie in
ihrem Glauben an menschliche Vollkommenheit erschuettert, ein Verstummen
Adolf Todtenhaupts zu erleben ... Er besass einen merkwuerdig gebuckelten
Schaedel, dem das blonde Haar spiegelglatt angeklebt war, graue, schwarz
umringte Augen und lange, braune Haende, die aus den zu kurzen aermeln
seiner sauber gebuersteten Jacke hervorsahen. Er setzte sich neben Hanno
Buddenbrook, laechelte sanft und ein wenig tueckisch und bot dem Nachbar
einen Guten Morgen, wobei er sich dem herrschenden Jargon anbequemte,
der das Wort zu einem kecken und nachlaessigen Laute verzerrte. Dann
begann er, waehrend um ihn her alles halblaut plauderte, sich
praeparierte, gaehnte und lachte, stillschweigend in dem Klassenbuch zu
arbeiten, indem er die Feder auf unvergleichlich korrekte Art mit
schlank und gerade ausgestreckten Fingern handhabte.

Nach Verlauf von zwei Minuten wurden draussen Schritte laut, die Inhaber
der vorderen Baenke erhoben sich ohne Eile von ihren Plaetzen, und weiter
hinten folgte dieser und jener ihrem Beispiel, waehrend andere sich in
ihren Beschaeftigungen nicht stoeren liessen und kaum Notiz davon nahmen,
dass Herr Oberlehrer Ballerstedt ins Zimmer kam, seinen Hut an die Tuer
haengte und sich zum Katheder begab.

Er war ein Vierziger von sympathischem Embonpoint, mit grosser Glatze,
roetlichgelbem, kurz gehaltenem Vollbart, rosigem Teint und einem
Mischausdruck von Salbung und behaglicher Sinnlichkeit um die feuchten
Lippen. Er nahm sein Notizbuch zur Hand und blaetterte schweigend darin;
da aber die Ruhe in der Klasse vieles zu wuenschen uebrig liess, erhob er
den Kopf, streckte den Arm auf der Pultplatte aus und bewegte, waehrend
sein Gesicht langsam so dunkelrot anschwoll, dass sein Bart hellgelb
erschien, seine schwache und weisse Faust ein paarmal kraftlos auf und
nieder, wobei seine Lippen eine halbe Minute lang krampfhaft und
fruchtlos arbeiteten, um schliesslich nichts hervorzubringen als ein
kurzes, gepresstes und aechzendes Nun ... Dann rang er noch eine Weile
nach ferneren Ausdruecken des Tadels, wandte sich schliesslich wieder
seinem Notizbuch zu, schwoll ab und gab sich zufrieden. Dies war so
Oberlehrer Ballerstedts Art und Weise.

Er hatte ehemals Prediger werden wollen, war dann jedoch durch seine
Neigung zum Stottern wie durch seinen Hang zu weltlichem Wohlleben
bestimmt worden, sich lieber der Paedagogik zuzuwenden. Er war
Junggeselle, besass einiges Vermoegen, trug einen kleinen Brillanten am
Finger und war dem Essen und Trinken herzlich zugetan. Er war derjenige
Oberlehrer, der nur dienstlich mit seinen Standesgenossen, im uebrigen
aber vorwiegend mit der unverheirateten kaufmaennischen Lebewelt der
Stadt, ja auch mit den Offizieren der Garnison verkehrte, taeglich
zweimal im ersten Gasthause speiste und Mitglied des Klubs war.
Begegnete er groesseren Schuelern nachts um zwei oder drei Uhr irgendwo in
der Stadt, so schwoll er an, brachte einen Guten Morgen zustande und
liess die Sache fuer beide Teile auf sich beruhen ... Hanno Buddenbrook
hatte nichts von ihm zu befuerchten und wurde fast nie von ihm gefragt.
Der Oberlehrer hatte sich mit seinem Onkel Christian allzuoft in
allzurein menschlicher Weise zusammengefunden, als dass es ihn haette
freuen koennen, mit dem Neffen in dienstliche Konflikte zu geraten ...

Nun ... sagte er abermals, sah in der Klasse umher, bewegte wieder
seine schwach geballte Faust mit dem kleinen Brillanten und blickte in
sein Notizbuch. Perlemann. Die uebersicht.

Irgendwo in der Klasse erhob sich Perlemann. Man merkte es kaum, dass er
emporstieg. Es war einer von den Kleinen, Vorgeschrittenen. Die
uebersicht, sagte er leise und artig, indem er mit aengstlichem Laecheln
den Kopf vorstreckte. Das Buch Hiob zerfaellt in drei Teile. Erstens der
Zustand Hiobs, ehe er in das Kreuz oder Zuechtigung des Herrn geraten;
Kapitel I, Vers eins bis sechs. Zweitens das Kreuz selbst und was sich
dabei zugetragen; Kapitel ...

Es war richtig, Perlemann, unterbrach ihn Herr Ballerstedt, geruehrt
von soviel zager Willfaehrigkeit, und schrieb eine gute Note in sein
Taschenbuch. Heinricy, fahren Sie fort.

Heinricy war einer von den langen Schlingeln, die sich um gar nichts
mehr kuemmerten. Er schob das griffeste Messer, mit dem er sich
beschaeftigt hatte, in die Hosentasche, stand geraeuschvoll auf, liess die
Unterlippe haengen und raeusperte sich mit rauher und roher Maennerstimme.
Alle waren unzufrieden, dass nun er statt des sanften Perlemann an die
Reihe kam. Die Schueler traeumten und brueteten in der warmen Stube unter
den leise sausenden Gasflammen im Halbschlafe vor sich hin. Alle waren
muede vom Sonntag, und alle waren an dem kalten Nebelmorgen seufzend und
mit klappernden Zaehnen aus den warmen Betten gekrochen. Jedem waere es
lieb gewesen, wenn der kleine Perlemann die ganze Stunde lang
weitergesaeuselt haette, waehrend Heinricy nun sicherlich Streit machen
wuerde ...

Ich habe gefehlt, als dies durchgenommen wurde, sagte er mit grober
Betonung.

Herr Ballerstedt schwoll an, er bewegte seine schwache Faust, arbeitete
mit den Lippen und starrte dem jungen Heinricy mit emporgezogenen
Augenbrauen ins Gesicht. Sein dunkelroter Kopf zitterte vor ringender
Anstrengung, bis er schliesslich ein Nun ... hervorzustossen vermochte,
womit der Bann gebrochen und das Spiel gewonnen war. Von Ihnen ist nie
eine Leistung zu erlangen, fuhr er mit Leichtigkeit und Redegewandtheit
fort, und immer haben Sie eine Entschuldigung bei der Hand, Heinricy.
Wenn Sie vorige Stunde krank waren, so haetten Sie sich doch in diesen
Tagen sehr wohl ueber das durchgenommene Pensum unterrichten koennen, und
wenn der erste Teil vom Zustande vor dem Kreuze und der zweite vom
Kreuze selbst handelt, so koennten Sie sich am Ende an den Fingern
abzaehlen, dass der dritte Teil den Zustand nach vorbesagtem Jammer
betrifft. Aber es fehlt Ihnen an der rechten Hingebung, und Sie sind
nicht allein ein schwacher Mensch, Sie sind auch immer bereit, ihre
Schwaeche zu beschoenigen und zu verteidigen. Merken Sie sich aber, dass,
solange dies der Fall, an eine Erhebung und Besserung nicht zu denken
ist, Heinricy. Setzen Sie sich. Wasservogel, fahren Sie fort.

Heinricy, dickfellig und trotzig, setzte sich mit Scharren und Knarren,
raunte seinem Nachbar eine Frechheit zu und zog sein griffestes Messer
wieder hervor. Der Schueler Wasservogel stand auf, ein Junge mit
entzuendeten Augen, aufgestuelpter Nase, abstehenden Ohren und zerkauten
Fingernaegeln. Er vollendete mit weichlicher Quetschstimme die
uebersicht und fing an, von Hiob, dem Manne im Lande Uz, zu erzaehlen,
und was sich mit ihm begeben. Er hatte das Alte Testament hinter dem
Ruecken seines Vordermannes aufgeschlagen, las darin mit dem Ausdruck
vollendeter Unschuld und hingebender Nachdenklichkeit, starrte dann auf
einen Punkt der Wand und sprach, indem er das Erschaute unter Stocken
und quaekendem Husten in ein hilfloses, modernes Deutsch uebersetzte ...
Er hatte etwas aeusserst Widerliches an sich, aber Herr Ballerstedt lobte
ihn sehr fuer alle seine Bemuehungen. Der Schueler Wasservogel hatte es
insofern gut im Leben, als die meisten Lehrer ihn gern und ueber seine
Verdienste lobten, um ihm, sich selbst und den anderen zu zeigen, dass
sie sich durch seine Haesslichkeit keineswegs zur Ungerechtigkeit
verfuehren liessen ...

Und die Religionstunde nahm ihren Fortgang. Verschiedene junge Leute
wurden noch aufgerufen, um sich ueber ihr Wissen um Hiob, den Mann im
Lande Uz, auszuweisen, und Gottlieb Kassbaum, Sohn des verunglueckten
Grosskaufmanns Kassbaum, erhielt trotz seiner zerruetteten
Familienverhaeltnisse eine vorzuegliche Note, weil er mit Genauigkeit
feststellen konnte, dass Hiob an Vieh siebentausend Schafe, dreitausend
Kamele, fuenfhundert Joch Rinder, fuenfhundert Esel und sehr viel Gesindes
besessen habe.

Dann durften die Bibeln aufgeschlagen werden, die meistens schon
aufgeschlagen waren, und man fuhr mit Lesen fort. Kam eine Stelle, die
Herrn Ballerstedt der Erlaeuterung beduerftig erschien, so schwoll er an,
sagte Nun ... und hielt nach den ueblichen Vorbereitungen einen kleinen
mit allgemeinen moralischen Betrachtungen untermischten Vortrag ueber den
fraglichen Punkt. Kein Mensch hoerte ihm zu. Friede und Schlaefrigkeit
herrschten im Zimmer. Die Hitze war durch die bestaendig arbeitende
Heizung und die Gaslampen schon ziemlich stark geworden und die Luft
durch diese fuenfundzwanzig atmenden und duenstenden Koerper schon ziemlich
verdorben. Die Waerme, das gelinde Sausen der Flammen und die monotone
Stimme des Vorlesenden legten sich um die gelangweilten Gehirne und
lullten sie in dumpfe Traumseligkeit. Kai Graf Moelln hatte ausser seiner
Bibel auch die Unbegreiflichen Ereignisse und geheimnisvollen Taten
von Edgar Allan Poe vor sich aufgeschlagen und las darin, den Kopf in
die aristokratische und nicht ganz saubere Hand gestuetzt. Hanno
Buddenbrook sass zurueckgelehnt und zusammengesunken und blickte mit
schlaffem Munde und schwimmenden, heissen Augen auf das Buch Hiob, dessen
Zeilen und Buchstaben zu einem schwaerzlichen Gewimmel verschwammen.
Manchmal, wenn er sich des Gralmotives oder des Ganges zum Muenster
erinnerte, senkte er langsam die Lider und fuehlte ein innerliches
Schluchzen. Und sein Herz betete, es moechte moeglich sein, dass diese
gefahrlose und friedevolle Morgenstunde niemals ein Ende naehme.

Und dennoch kam es, wie es in der Ordnung der Dinge lag, und der schrill
heulende Klang der Kustosglocke, der durch die Korridore gellte und
hallte, riss die fuenfundzwanzig Gehirne aus ihrem warmen Daemmern.

So weit! sagte Herr Ballerstedt und liess sich das Klassenbuch reichen,
um darin mit seinem Namenszeichen zu bescheinigen, dass er diese Stunde
seines Amtes gewaltet.

Hanno Buddenbrook schloss seine Bibel und reckte sich zitternd und mit
nervoesem Gaehnen; als er aber die Arme senkte und die Glieder abspannte,
musste er eilig und muehsam aufatmen, um sein Herz, das einen Augenblick
schwach und wankend den Dienst versagte, ein wenig in Takt zu bringen.
Jetzt kam das Lateinische ... Er warf einen hilfesuchenden Seitenblick
zu Kai hinueber, der das Ende der Stunde gar nicht bemerkt zu haben
schien und immer noch in Versunkenheit seiner Privatlektuere oblag, zog
den in marmorierte Pappe gebundenen Ovid aus seiner Mappe und schlug die
Verse auf, die fuer heute auswendig zu lernen waren ... Nein, es gab
keine Hoffnung, diese schwarzen Zeilen, die sich, mit Bleistiftzeichen
versehen, schnurgerade und zu fuenfen numeriert aneinanderreihten und ihn
so hoffnungslos dunkel und unbekannt anstarrten, sich jetzt noch ein
wenig vertraut zu machen. Er verstand kaum ihren Sinn, geschweige denn
haette er eine einzige davon aus dem Kopfe hersagen koennen. Und von
denjenigen, die sich daran schlossen und die fuer heute zu praeparieren
waren, entraetselte er nicht ein Saetzchen.

Was heisst denn deciderant, patula Jovis arbore, glandes? wandte er
sich mit verzweifelter Stimme an Adolf Todtenhaupt, der neben ihm im
Klassenbuch arbeitete. Das ist ja alles Unsinn! Nur um einen zu
schikanieren ...

Wie? sagte Todtenhaupt und fuhr fort, zu schreiben ... Die Eicheln
vom Baum des Jupiter ... Das ist die Eiche ... Ja, ich weiss selbst nicht
recht ...

Sage mir nur ein bisschen zu, Todtenhaupt, wenn ich darankomme! bat
Hanno und schob das Buch von sich. Dann, nachdem er mit duesterem Blick
des Primus unachtsames und unverbindliches Nicken betrachtet hatte,
schob er sich seitwaerts aus der Bank hinaus und stand auf.

Die Situation hatte sich veraendert. Herr Ballerstedt hatte das Zimmer
verlassen, und statt seiner stand jetzt am Katheder, ganz gerade und
stramm, ein kleines, schwaches und ausgemergeltes Maennchen mit duennem
weissen Bart, dessen rotes Haelschen aus einem engen Klappkragen
hervorragte, und das mit dem einen seiner weissbehaarten Haendchen seinen
Zylinder, die oeffnung nach oben, vor sich hinhielt. Es fuehrte bei den
Schuelern den Namen die Spinne und hiess in Wirklichkeit Professor
Hueckopp. Da ihm waehrend dieser Pause auf dem Korridor die Aufsicht
zuerteilt war, hatte es auch in den Klassenzimmern nach dem Rechten zu
sehen ... Die Lampen aus! Die Vorhaenge auf! Die Fenster auf! sagte es,
indem es seinem Stimmchen soviel Kommandokraft wie moeglich gab und mit
unbeholfen energischer Geste seinen Arm in der Luft bewegte, als drehe
es eine Kurbel ... Und alles hinunter, hinaus in die frische Luft,
potztausendnochmal dazu!

Die Lampen verloschen, die Vorhaenge flogen empor, das fahle Tageslicht
erfuellte das Zimmer, und die kalte Nebelluft stuerzte durch die breiten
Fenster herein, waehrend die Untersekundaner sich an Professor Hueckopp
vorbei zum Ausgange schoben; nur der Primus durfte hier oben bleiben.

Hanno und Kai trafen an der Tuer zusammen und gingen nebeneinander die
komfortable Treppe hinunter und drunten ueber die stilvollen Vorplaetze.
Sie schwiegen beide. Hanno sah jaemmerlich elend aus und Kai war in
Gedanken. Auf dem grossen Hofe angelangt, begannen sie auf und nieder zu
wandern, inmitten der Menge von Kameraden verschiedenen Alters, die sich
auf den feuchtroten Fliesen geraeuschvoll durcheinander bewegten.

Ein noch jugendlicher Herr mit blondem Spitzbart fuehrte hier unten die
Aufsicht. Dies war der feine Oberlehrer. Er hiess Doktor Goldener und
unterhielt ein Knabenpensionat, das von reichen und adeligen
Gutsbesitzerssoehnen aus Holstein und Mecklenburg besucht war. Beeinflusst
von den feudalen jungen Leuten, die seiner Hut empfohlen waren, pflegte
er sein aeusseres in einer Weise, wie sie unter seinen Kollegen gaenzlich
ungebraeuchlich war. Er trug buntseidene Krawatten, ein stutzerhaftes
Roeckchen, zartfarbene Beinkleider, die mit Strippen unter den Sohlen
befestigt waren, und parfuemierte Taschentuecher mit farbigen Borten.
Bescheidener Leute Kind wie er war, stand ihm solcher Prunk eigentlich
gar nicht zu Gesicht, und seine grossmaechtigen Fuesse zum Beispiel nahmen
sich in den spitz zulaufenden Knoepfstiefeln ziemlich laecherlich aus.
Unbegreiflicherweise war er eitel auf seine plumpen und roten Haende, die
er unaufhoerlich aneinanderrieb, ineinanderschlang und liebevoll pruefend
betrachtete. Er pflegte seinen Kopf schraeg zurueckgelehnt zu tragen und
mit blinzelnden Augen, gekrauster Nase und halboffenem Munde bestaendig
ein Gesicht zu schneiden, als sei er im Begriffe, zu sagen: Was ist
denn nun schon wieder los? ... Dennoch war er zu vornehm, um nicht alle
kleinen Unerlaubtheiten auf distinguierte Art zu uebersehen, die sich
etwa auf dem Hofe ereigneten. Er uebersah, dass dieser oder jener Schueler
ein Buch mit sich heruntergebracht hatte, um sich im letzten Augenblick
ein wenig zu praeparieren, uebersah, dass seine Pensionaere Herrn Schlemiel,
dem Kustos, Geld einhaendigten, um sich Baeckereien holen zu lassen, dass
hier eine kleine Kraftprobe zwischen zwei Tertianern in eine Pruegelei
ausartete, um die sich sofort ein Ring von Sachverstaendigen bildete,
und dass dort hinten jemand, der auf irgendeine Weise eine
unkameradschaftliche, feige oder unehrenhafte Gesinnung an den Tag
gelegt hatte, von seinen Klassengenossen zwangsweise zur Pumpe befoerdert
wurde, um zu seiner Schande mit Wasser begossen zu werden ...

Es war ein wackeres und ein bisschen ungehobeltes Geschlecht, die laute
Menge, in der Kai und Hanno hin und wider wanderten. Herangewachsen in
der Luft eines kriegerisch siegreichen und verjuengten Vaterlandes,
huldigte man Sitten von rauher Maennlichkeit. Man redete in einem Jargon,
der zugleich salopp und schneidig war und von technischen Ausdruecken
wimmelte. Trink- und Rauchtuechtigkeit, Koerperstaerke und Turnertugend
standen sehr hoch in der Schaetzung, und die veraechtlichsten Laster waren
Weichlichkeit und Geckenhaftigkeit. Wer mit emporgeklapptem Rockkragen
getroffen wurde, durfte der Pumpe gewaertig sein. Wer sich aber gar auf
der Strasse mit einem Spazierstock hatte sehen lassen, an dem wurde in
der Turnhalle auf ebenso schimpfliche wie schmerzhafte Art eine
oeffentliche Zuechtigung vollzogen ...

Das, was Hanno und Kai miteinander sprachen, ging fremd und sonderbar in
dem Stimmengewirr unter, das die kalte und feuchte Luft erfuellte. Diese
Freundschaft war seit langem in der ganzen Schule bekannt. Die Lehrer
duldeten sie mit uebelwollen, weil sie Unrat und Opposition dahinter
vermuteten, und die Kameraden, ausserstande, ihr Wesen zu entraetseln,
hatten sich gewoehnt, sie mit einem gewissen scheuen Widerwillen gelten
zu lassen und diese beiden Genossen als outlaws und fremdartige
Sonderlinge zu betrachten, die man sich selbst ueberlassen musste ...
uebrigens genoss Kai Graf Moelln eines gewissen Respekts wegen der Wildheit
und zuegellosen Unbotmaessigkeit, die man an ihm kannte. Was aber Hanno
Buddenbrook betraf, so konnte selbst der grosse Heinricy, der doch alle
Welt pruegelte, sich nicht entschliessen, wegen Geckenhaftigkeit und
Feigheit Hand an ihn zu legen, aus unbestimmter Furcht vor der Weichheit
seines Haares, vor der Zartheit seiner Glieder, vor seinem trueben,
scheuen und kalten Blick ...

Ich habe Angst, sagte Hanno zu Kai, indem er an der einen Seitenwand
des Hofes stehenblieb, sich gegen die Mauer lehnte und mit froestelndem
Gaehnen seine Jacke fester zusammenzog ... Ich habe eine unsinnige
Angst, Kai, sie tut mir ueberall weh im Koerper. Ist nun Herr Mantelsack
der Mann, vor dem man sich derartig fuerchten duerfte? Sage selbst! Wenn
diese widerliche Ovidstunde erst vorueber waere! Wenn ich meinen Tadel im
Klassenbuch haette und sitzenbliebe und alles in Ordnung waere! Ich
fuerchte mich nicht davor, ich fuerchte mich vor dem Eklat, der damit
verbunden ist ...

Kai verfiel in Gedanken. Dieser Roderich Usher ist die wundervollste
Figur, die je erfunden worden ist! sagte er schnell und unvermittelt.
Ich habe eben die ganze Stunde gelesen ... Wenn ich jemals eine so gute
Geschichte schreiben koennte!

Die Sache war die, dass Kai sich mit Schreiben abgab. Dies war es auch,
was er heute morgen gemeint hatte, als er sagte, er habe besseres zu
tun, als Schularbeiten zu machen, und Hanno hatte ihn wohl verstanden.
Aus der Neigung zum Geschichtenerzaehlen, die er als kleiner Junge an den
Tag gelegt hatte, hatten sich schriftstellerische Versuche entwickelt,
und kuerzlich hatte er eine Dichtung vollendet, ein Maerchen, ein
ruecksichtslos phantastisches Abenteuer, in dem alles in einem dunklen
Schein ergluehte, das unter Metallen und geheimnisvollen Gluten in den
tiefsten und heiligsten Werkstaetten der Erde und zugleich in denen der
menschlichen Seele spielte, und in dem die Urgewalten der Natur und der
Seele auf eine sonderbare Art vermischt, gewandt, gewandelt und
gelaeutert wurden, -- geschrieben in einer innerlichen, deutsamen, ein
wenig ueberschwenglichen und sehnsuechtigen Sprache von zarter
Leidenschaftlichkeit ...

Hanno kannte diese Geschichte wohl und liebte sie sehr; aber er war
jetzt nicht aufgelegt, von Kais Arbeiten oder von Edgar Poe zu sprechen.
Er gaehnte wieder und seufzte dann, indem er gleichzeitig ein Motiv vor
sich hinsang, das er kuerzlich am Fluegel erfunden hatte. Dies war so
seine Gewohnheit. Er pflegte oft zu seufzen, tief aufzuatmen aus dem
dringenden Beduerfnis, sein unzulaenglich arbeitendes Herz in einen etwas
munteren Gang zu bringen, und er hatte sich gewoehnt, das Ausatmen nach
einem musikalischen Thema, irgendeinem Stueck Melodie eigener oder
fremder Erfindung, geschehen zu lassen ...

Siehe, da kommt der liebe Gott! sagte Kai. Er lustwandelt in seinem
Garten.

Ein netter Garten, sagte Hanno und geriet ins Lachen. Er lachte nervoes
und konnte nicht aufhoeren, hielt sein Taschentuch vor den Mund und
blickte darueber hinweg auf den, welchen Kai als den lieben Gott
bezeichnet hatte.

Es war Direktor Doktor Wulicke, der Leiter der Schule, der auf dem Hofe
erschienen war: ein ausserordentlich langer Mann mit schwarzem
Schlapphut, kurzem Vollbart, einem spitzen Bauche, viel zu kurzen
Beinkleidern und trichterfoermigen Manschetten, die stets sehr unsauber
waren. Er ging mit einem Gesicht, das vor Zorn beinahe leidend aussah,
schnell ueber die Steinfliesen, indem er mit ausgestrecktem Arme auf die
Pumpe wies ... Das Wasser floss! Eine Anzahl Schueler liefen vor ihm her
und ueberstuerzten sich, dem Schaden dadurch abzuhelfen, dass sie die
Leitung schlossen. Aber auch dann standen sie noch lange und
betrachteten mit verstoerten Gesichtern abwechselnd die Pumpe und den
Direktor, der sich an den mit rotem Antlitz herbeigeeilten Doktor
Goldener gewandt hatte und mit tiefer, dumpfer und bewegter Stimme auf
ihn einsprach. Seine Rede war mit brummenden und unartikulierten
Lippenlauten durchsetzt ...

Dieser Direktor Wulicke war ein furchtbarer Mann. Er war der Nachfolger
des jovialen und menschenfreundlichen alten Herrn, unter dessen
Regierung Hannos Vater und Onkel studiert hatten, und der bald nach dem
Jahre einundsiebzig gestorben war. Damals war Doktor Wulicke, bislang
Professor an einem preussischen Gymnasium, berufen worden, und mit ihm
war ein anderer, ein neuer Geist in die alte Schule eingezogen. Wo
ehemals die klassische Bildung als ein heiterer Selbstzweck gegolten
hatte, den man mit Ruhe, Musse und froehlichem Idealismus verfolgte, da
waren nun die Begriffe Autoritaet, Pflicht, Macht, Dienst, Karriere zu
hoechster Wuerde gelangt, und der kategorische Imperativ unseres
Philosophen Kant war das Banner, das Direktor Wulicke in jeder Festrede
bedrohlich entfaltete. Die Schule war ein Staat im Staate geworden, in
dem preussische Dienststrammheit so gewaltig herrschte, dass nicht allein
die Lehrer, sondern auch die Schueler sich als Beamte empfanden, die um
nichts als ihr Avancement und darum besorgt waren, bei den Machthabern
gut angeschrieben zu stehen ... Bald nach dem Einzug des neuen Direktors
war auch unter den vortrefflichsten hygienischen und aesthetischen
Gesichtspunkten mit dem Umbau und der Neueinrichtung der Anstalt
begonnen und alles aufs gluecklichste fertiggestellt worden. Allein es
blieb die Frage, ob nicht frueher, als weniger Komfort der Neuzeit und
ein bisschen mehr Gutmuetigkeit, Gemuet, Heiterkeit, Wohlwollen und Behagen
in diesen Raeumen geherrscht hatte, die Schule ein sympathischeres und
segenvolleres Institut gewesen war ...

Was Direktor Wulicke persoenlich betraf, so war er von der raetselhaften,
zweideutigen, eigensinnigen und eifersuechtigen Schrecklichkeit des
alttestamentlichen Gottes. Er war entsetzlich im Laecheln wie im Zorne.
Die ungeheure Autoritaet, die in seinen Haenden lag, machte ihn
schauerlich launenhaft und unberechenbar. Er war imstande, etwas
Scherzhaftes zu sagen und fuerchterlich zu werden, wenn man lachte. Keine
seiner zitternden Kreaturen wusste Rat, wie man sich ihm gegenueber zu
benehmen habe. Es blieb nichts uebrig, als ihn im Staub zu verehren und
durch eine wahnsinnige Demut vielleicht zu verhueten, dass er einen nicht
dahinraffe in seinem Grimm und nicht zermalme in seiner grossen
Gerechtigkeit ...

Der Name, den Kai ihm gegeben hatte, wurde nur von ihm selbst und Hanno
Buddenbrook gebraucht, und sie hueteten sich, ihn vor den Kameraden laut
werden zu lassen, aus Scheu vor dem starren und kalten Blick des
Unverstaendnisses, den sie so wohl kannten ... Nein, es gab nicht einen
Punkt, in dem diese beiden sich mit ihren Genossen verstanden. Es war
ihnen sogar die Art von Opposition und Rache fremd, an der die anderen
sich genuegen liessen, und sie missachteten die ueblichen Spottnamen, weil
ein Humor daraus sprach, der sie nicht beruehrte und sie nicht einmal zum
Laecheln brachte. Es war so billig, so nuechtern und unwitzig, den duennen
Professor Hueckopp die Spinne und Oberlehrer Ballerstedt Kakadu zu
nennen, eine so armselige Schadloshaltung fuer den Zwang des
Staatsdienstes! Nein, Kai Graf Moelln war ein wenig bissiger! Fuer seine
und Hannos Person hatte er den Brauch eingefuehrt, von den Lehrern nur
vermittels ihres richtigen buergerlichen Namens unter Hinzufuegung des
Wortes Herr zu sprechen: Herr Ballerstedt, Herr Mantelsack, Herr
Hueckopp ... Das ergab gleichsam eine ablehnende und ironische Kaelte,
eine spoettische Distanz und Fremdheit ... Sie sprachen von dem
Lehrkoerper und amuesierten sich waehrend ganzer Pausen damit, sich ein
wirklich vorhandenes Geschoepf, eine Art Ungeheuer von widerlicher und
phantastischer Gestaltung darunter vorzustellen. Und sie sprachen im
allgemeinen von der Anstalt mit einer Betonung, als handele es sich um
eine solche wie die, in der Hannos Onkel Christian sich aufhielt ...

Durch den Anblick des lieben Gottes, der noch eine Weile alles in
bleichen Schrecken versetzte, indem er mit fuerchterlichem Brummen nach
verschiedenen Richtungen auf das Butterbrotpapier zeigte, das hie und da
auf den Fliesen lag, war Kai in vorzuegliche Laune geraten. Er zog Hanno
mit sich fort, zu einem der Tore, durch das die Lehrer, die zur zweiten
Stunde eintrafen, den Hof beschritten, und fing an, sich ungeheuer tief
vor den rotaeugigen, blassen und duerftigen Seminaristen zu verbeugen, die
voruebergingen, um sich zu ihren Sextanern und Septimanern auf die
hinteren Hoefe zu begeben. Er bueckte sich uebermaessig, liess die Arme haengen
und blickte von unten herauf hingebungsvoll zu den armen Gesellen
empor. Als jedoch der greise Rechenlehrer, Herr Tietge, erschien,
einige Buecher mit zitternder Hand auf dem Ruecken haltend, auf unmoegliche
Art in sich hineinschielend, krumm, gelb und speiend, da sagte er mit
klangvoller Stimme: Guten Tag, du Leiche. Worauf er klaren und
scharfen Blickes irgendwo hin in die Luft sah .....

Es schellte gellend in diesem Augenblick, und sofort begannen die
Schueler von allen Seiten zu den Eingaengen zusammenzustroemen. Aber Hanno
hoerte nicht auf zu lachen; er lachte noch auf der Treppe so sehr, dass
seine Klassengenossen, die ihn und Kai umgaben, ihm kalt, befremdet und
sogar ein wenig angewidert von soviel Albernheit ins Gesicht
blickten ...

Es ward still in der Klasse, und alles stand einmuetig auf, als
Oberlehrer Doktor Mantelsack eintrat. Er war der Ordinarius, und es war
Sitte, vor dem Ordinarius Respekt zu haben. Er zog die Tuer hinter sich
zu, indem er sich bueckte, reckte den Hals, um zu sehen, ob alle standen,
hing seinen Hut an den Nagel und ging dann rasch zum Katheder, wobei er
seinen Kopf in schnellem Wechsel hob und senkte. Hier nahm er
Aufstellung und sah ein wenig zum Fenster hinaus, indem er seinen
ausgestreckten Zeigefinger, an dem ein grosser Siegelring sass, zwischen
Kragen und Hals hin und her bewegte. Er war ein mittelgrosser Mann mit
duennem, ergrautem Haar, einem krausen Jupiterbart und kurzsichtig
hervortretenden saphirblauen Augen, die hinter den scharfen
Brillenglaesern glaenzten. Er war gekleidet in einen offenen Gehrock aus
grauem, weichem Stoff, den er in der Taillengegend mit seiner
kurzfingerigen und runzeligen Hand sanft zu betasten liebte. Seine
Beinkleider waren, wie bei allen Lehrern, bis auf den feinen Doktor
Goldener, zu kurz und liessen die Schaefte von einem Paar ausserordentlich
breiter und marmorblank gewichster Stiefel sehen.

Ploetzlich wandte er den Kopf vom Fenster weg, stiess einen kleinen
freundlichen Seufzer aus, indem er in die lautlose Klasse hineinblickte,
sagte Ja, ja! und laechelte mehrere Schueler zutraulich an. Er war guter
Laune, es war offenbar. Eine Bewegung der Erleichterung ging durch den
Raum. Es kam so viel, es kam alles darauf an, ob Doktor Mantelsack guter
Laune war oder nicht, denn man wusste, dass er sich seinen Stimmungen
unbewusst und ohne die geringste Selbstkritik ueberliess. Er war von einer
ganz ausnehmenden, grenzenlos naiven Ungerechtigkeit, und seine Gunst
war hold und flatterhaft wie das Glueck. Stets hatte er ein paar
Lieblinge, zwei oder drei, die er Du und mit Vornamen nannte, und die
es gut hatten wie im Paradiese. Sie konnten beinahe sagen, was sie
wollten, und es war dennoch richtig; und nach der Stunde plauderte
Doktor Mantelsack aufs menschlichste mit ihnen. Eines Tages jedoch,
vielleicht nach den Ferien, Gott allein wusste, warum, war man gestuerzt,
vernichtet, abgeschafft, verworfen, und ein anderer wurde mit Vornamen
genannt ... Diesen Glueckseligen pflegte er die Fehler in den
Extemporalien ganz leicht und zierlich anzustreichen, so dass ihre
Arbeiten auch bei grosser Mangelhaftigkeit einen reinlichen Aspekt
behielten. In anderen Heften aber fuhr er mit breiter und zorniger Feder
umher und ueberschwemmte sie mit Rot, so dass sie einen abschreckenden und
verwahrlosten Eindruck machten. Und da er die Fehler nicht zaehlte,
sondern die Zensuren je nach der Menge von roter Tinte erteilte, so
gingen seine Guenstlinge mit grossem Vorteil aus der Sache hervor. Bei
diesem Verfahren dachte er sich nicht das geringste, sondern fand es
vollstaendig in der Ordnung und ahnte nichts von Parteilichkeit. Haette
jemand den traurigen Mut besessen, dagegen zu protestieren, so waere er
der Aussicht verlustig gegangen, jemals geduzt und mit Vornamen genannt
zu werden. Und diese Hoffnung liess niemand fahren ...

Nun kreuzte Doktor Mantelsack im Stehen die Beine und blaetterte in
seinem Notizbuch. Hanno Buddenbrook sass vornueber gebeugt und rang unter
dem Tische die Haende. Das B, der Buchstabe B war an der Reihe! Gleich
wuerde sein Name ertoenen, und er wuerde aufstehen und nicht eine Zeile
wissen, und es wuerde einen Skandal geben, eine laute, schreckliche
Katastrophe, so guter Laune der Ordinarius auch sein mochte ... Die
Sekunden dehnten sich martervoll. Buddenbrook ... jetzt sagte er
Buddenbrook ...

Edgar! sagte Doktor Mantelsack, schloss sein Notizbuch, indem er seinen
Zeigefinger darin stecken liess, und setzte sich aufs Katheder, als ob
nun alles in bester Ordnung sei.

Was? Wie war das? Edgar ... Das war Lueders, der dicke Lueders dort, am
Fenster, der Buchstabe L, der nicht im entferntesten an der Reihe war!
Nein, war es moeglich? Doktor Mantelsack war so guter Laune, dass er
einfach einen Liebling herausgriff und sich gar nicht darum kuemmerte,
wer heute ordnungsmaessig vorgenommen werden musste ...

Der dicke Lueders stand auf. Er hatte ein Mopsgesicht und braune
apathische Augen. Obgleich er einen vorzueglichen Platz innehatte und mit
Bequemlichkeit haette ablesen koennen, war er auch hierzu zu traege. Er
fuehlte sich zu sicher im Paradiese und antwortete einfach: Ich habe
gestern wegen Kopfschmerzen nicht lernen koennen.

Oh, du laessest mich im Stich, Edgar? sagte Doktor Mantelsack betruebt
... Du willst mir die Verse vom goldenen Zeitalter nicht sprechen? Wie
jammerschade, mein Freund! Hattest du Kopfschmerzen? Aber mich duenkt, du
haettest mir das zu Beginn der Stunde sagen sollen, bevor ich dich
aufrief ... Hattest du nicht schon neulich Kopfschmerzen gehabt? Du
solltest etwas dagegen tun, Edgar, denn sonst ist die Gefahr nicht
ausgeschlossen, dass du Rueckschritte machst ... Timm, wollen Sie ihn
vertreten.

Lueders setzte sich. In diesem Augenblick war er allgemein verhasst. Man
sah deutlich, dass des Ordinarius Laune betraechtlich gesunken war, und
dass Lueders vielleicht schon in der naechsten Stunde wuerde mit Nachnamen
genannt werden ... Timm stand auf, in einer der hintersten Baenke. Es war
ein blonder Junge von laendlichem aeusseren, mit einer hellbraunen Jacke
und kurzen, breiten Fingern. Er hielt seinen Mund mit eifrigem und
toerichtem Ausdruck trichterfoermig geoeffnet und rueckte hastig sein
offenes Buch zurecht, indem er angestrengt geradeaus blickte. Dann
senkte er den Kopf und begann vorzulesen, langgezogen, stockend und
monoton, wie ein Kind aus der Fibel: Aurea prima sata est aetas ...

Es war klar, dass Doktor Mantelsack heute ausserhalb jeder Ordnung fragte
und sich gar nicht darum kuemmerte, wer am laengsten nicht examiniert
worden war. Es war jetzt nicht mehr so drohend wahrscheinlich, dass Hanno
aufgerufen wurde, es konnte nur noch durch einen unseligen Zufall
geschehen. Er wechselte einen gluecklichen Blick mit Kai und fing an,
seine Glieder ein wenig abzuspannen und auszuruhen ...

Ploetzlich ward Timm in seiner Lektuere unterbrochen. Sei es nun, dass
Doktor Mantelsack den Rezitierenden nicht recht verstand, oder dass er
sich Bewegung zu machen wuenschte: er verliess das Katheder, lustwandelte
gemaechlich durch die Klasse und stellte sich, seinen Ovid in der Hand,
dicht neben Timm, der mit kurzen unsichtbaren Bewegungen sein Buch
beiseitegeraeumt hatte und nun vollkommen hilflos war. Er schnappte mit
seinem trichterfoermigen Munde, blickte den Ordinarius mit blauen,
ehrlichen, verstoerten Augen an und brachte nicht eine Silbe mehr
zustande.

Nun, Timm, sagte Doktor Mantelsack ... Jetzt geht es auf einmal nicht
mehr?

Und Timm griff sich nach dem Kopf, rollte die Augen, atmete heftig und
sagte schliesslich mit einem irren Laecheln: Ich bin so verwirrt, wenn
Sie bei mir stehen, Herr Doktor.

Auch Doktor Mantelsack laechelte; er laechelte geschmeichelt und sagte:
Nun, sammeln Sie sich und fahren Sie fort. Damit wandelte er zum
Katheder zurueck.

Und Timm sammelte sich. Er zog sein Buch wieder vor sich hin, oeffnete
es, indem er, sichtlich nach Fassung ringend, im Zimmer umherblickte,
senkte dann den Kopf und hatte sich wiedergefunden.

Ich bin befriedigt, sagte der Ordinarius, als Timm geendet hatte. Sie
haben gut gelernt, das steht ausser Zweifel. Nur entbehren Sie zu sehr
des rhythmischen Gefuehles, Timm. ueber die Bindungen sind Sie sich klar,
und dennoch haben Sie nicht eigentlich Hexameter gesprochen. Ich habe
den Eindruck, als ob Sie das Ganze wie Prosa auswendig gelernt haetten
... Aber wie gesagt, Sie sind fleissig gewesen, Sie haben Ihr Bestes
getan, und wer immer strebend sich bemueht ... Sie koennen sich setzen.

Timm setzte sich stolz und strahlend, und Doktor Mantelsack schrieb eine
wohl befriedigende Note hinter seinen Namen. Das Merkwuerdige aber war,
dass in diesem Augenblick nicht allein der Lehrer, sondern auch Timm
selbst und seine saemtlichen Kameraden der aufrichtigen Ansicht waren,
dass Timm wirklich und wahrhaftig ein guter und fleissiger Schueler sei,
der seine gute Note vollauf verdient hatte. Auch Hanno Buddenbrook war
ausserstande, sich diesem Eindruck zu entziehen, obgleich er fuehlte, wie
etwas in ihm sich mit Widerwillen dagegen wehrte ... Wieder horchte er
angespannt auf den Namen, der nun ertoenen wuerde ...

Mumme! sagte Doktor Mantelsack. Noch einmal! Aurea prima ...?

Also Mumme! Gott sei gelobt, nun war Hanno wohl in Sicherheit! Zum
drittenmal wuerden die Verse kaum rezitiert werden muessen, und bei der
Neupraeparation war der Buchstabe B erst kuerzlich an der Reihe
gewesen ...

Mumme erhob sich. Er war ein langer, bleicher Mensch mit zitternden
Haenden und ausserordentlich grossen, runden Brillenglaesern. Er war
augenleidend und so kurzsichtig, dass es ihm unmoeglich war, im Stehen aus
einem vor ihm liegenden Buche zu lesen. Er musste lernen, und er hatte
gelernt. Da er aber herzlich unbegabt war und ausserdem nicht geglaubt
hatte, heute aufgerufen zu werden, so wusste er dennoch nur wenig und
verstummte schon nach den ersten Worten. Doktor Mantelsack half ihm ein,
er half ihm zum zweiten Male mit schaerferer Stimme und zum dritten Male
mit aeusserst gereiztem Tone ein; als aber Mumme dann ganz und gar
festsass, wurde der Ordinarius von heftigem Zorne ergriffen.

Das ist vollstaendig ungenuegend, Mumme! Setzen Sie sich hin! Sie sind
eine traurige Figur, dessen koennen Sie versichert sein, Sie Kretin! Dumm
und faul ist zuviel des Guten ...

Mumme versank. Er sah aus wie das Unglueck, und es gab in diesem
Augenblicke niemanden im Zimmer, der ihn nicht verachtet haette. Abermals
stieg ein Widerwille, eine Art von Brechreiz in Hanno Buddenbrook auf
und schnuerte ihm die Kehle zusammen. Gleichzeitig aber beobachtete er
mit entsetzlicher Klarheit, was vor sich ging. Doktor Mantelsack malte
heftig ein Zeichen von boeser Bedeutung hinter Mummes Namen und sah sich
dann mit finsteren Brauen in seinem Notizbuch um. Aus Zorn ging er zur
Tagesordnung ueber, sah nach, wer eigentlich an der Reihe war, es war
klar! Und als Hanno von dieser Erkenntnis gerade gaenzlich ueberwaeltigt
war, hoerte er auch schon seinen Namen, hoerte ihn wie in einem boesen
Traum.

Buddenbrook! -- Doktor Mantelsack hatte Buddenbrook gesagt, der
Schall war noch in der Luft, und dennoch glaubte Hanno nicht daran. Ein
Sausen war in seinen Ohren entstanden. Er blieb sitzen.

Herr Buddenbrook! sagte Doktor Mantelsack und starrte ihn mit seinen
saphirblauen, hervorquellenden Augen an, die hinter den scharfen
Brillenglaesern glaenzten .... Wollen Sie die Guete haben?

Gut, also es sollte so sein. So hatte es kommen muessen. Ganz anders, als
er es sich gedacht hatte, aber nun war dennoch alles verloren. Er war
nun gefasst. Ob es wohl ein sehr grosses Gebruell geben wuerde? Er stand auf
und war im Begriffe, eine unsinnige und laecherliche Entschuldigung
vorzubringen, zu sagen, dass er vergessen habe, die Verse zu lernen,
als er ploetzlich gewahrte, dass sein Vordermann ihm das offene Buch
hinhielt.

Sein Vordermann, Hans Hermann Kilian, war ein Kleiner, Brauner, mit
fettem Haar und breiten Schultern. Er wollte Offizier werden und war so
beseelt von Kameradschaftlichkeit, dass er selbst Johann Buddenbrook, den
er doch nicht leiden mochte, nicht im Stiche liess. Er wies sogar mit dem
Zeigefinger auf die Stelle, wo anzufangen war ...

Und Hanno starrte dorthin und fing an zu lesen. Mit wankender Stimme und
verzogenen Brauen und Lippen las er von dem goldenen Zeitalter, das
zuerst entsprossen war und ohne Raecher, aus freiem Willen, ohne
Gesetzesvorschrift, Treue und Recht gepflegt hatte. Strafe und Furcht
waren nicht vorhanden, sagte er auf Lateinisch. Es wurden weder
drohende Worte auf angehefteter eherner Tafel gelesen, noch scheute die
bittende Schar das Antlitz ihres Richters ... Er las mit gequaeltem und
angeekeltem Gesichtsausdruck, las mit Willen schlecht und
unzusammenhaengend, vernachlaessigte absichtlich einzelne Bindungen, die
in Kilians Buch mit Bleistift angegeben waren, sprach fehlerhafte Verse,
stockte und arbeitete sich scheinbar nur muehsam vorwaerts, immer
gewaertig, dass der Ordinarius alles entdecken und sich auf ihn stuerzen
werde ... Der diebische Genuss, das offene Buch vor sich zu sehen,
verursachte ein Prickeln in seiner Haut; aber er war voll Widerwillen
und betrog mit Absicht so schlecht wie moeglich, nur um den Betrug
dadurch weniger gemein zu machen. Dann schwieg er, und es entstand eine
Stille, in der er nicht aufzublicken wagte. Diese Stille war
entsetzlich; er war ueberzeugt, dass Doktor Mantelsack alles gesehen habe,
und seine Lippen waren ganz weiss. Schliesslich aber seufzte der
Ordinarius und sagte:

O Buddenbrook, si tacuisses! Sie entschuldigen wohl ausnahmsweise das
klassische Du!... Wissen Sie, was Sie getan haben? Sie haben die
Schoenheit in den Staub gezogen, Sie haben sich benommen wie ein Vandale,
wie ein Barbar, Sie sind ein amusisches Geschoepf, Buddenbrook, man sieht
es Ihnen an der Nase an! Wenn ich mich frage, ob Sie die ganze Zeit
gehustet oder erhabene Verse gesprochen haben, so neige ich mehr der
ersteren Ansicht zu. Timm hat wenig rhythmisches Gefuehl entwickelt, aber
gegen Sie ist er ein Genie, ein Rhapsode ... Setzen Sie sich, Unseliger.
Sie haben gelernt, gewiss, Sie haben gelernt. Ich kann Ihnen kein
schlechtes Zeugnis geben. Sie haben sich wohl nach Kraeften bemueht ...
Hoeren Sie, erzaehlt man sich nicht, dass Sie musikalisch sind, dass Sie
Klavier spielen? Wie ist das moeglich?... Nun, es ist gut, setzen Sie
sich, Sie moegen fleissig gewesen sein, es ist gut.

Er schrieb eine befriedigende Note in sein Taschenbuch, und Hanno
Buddenbrook setzte sich. Wie es vorhin bei dem Rhapsoden Timm gewesen
war, so war es auch jetzt. Er konnte nicht umhin, sich durch das Lob,
das in Doktor Mantelsacks Worten enthalten gewesen war, aufrichtig
getroffen zu fuehlen. Er war in diesem Augenblick ernstlich der Meinung,
dass er ein etwas unbegabter, aber fleissiger Schueler sei, der
verhaeltnismaessig mit Ehren aus der Sache hervorgegangen war, und er
empfand deutlich, dass seine saemtlichen Klassengenossen, Hans Hermann
Kilian nicht ausgeschlossen, ebenderselben Anschauung huldigten. Wieder
regte sich etwas wie uebelkeit in ihm; aber er war zu ermattet, um ueber
die Vorgaenge nachzudenken. Bleich und zitternd schloss er die Augen und
versank in Lethargie ...

Doktor Mantelsack aber setzte den Unterricht fort. Er ging zu den Versen
ueber, die fuer heute neu zu praeparieren waren, und rief Petersen auf.
Petersen erhob sich, frisch, munter und zuversichtlich, in tapferer
Attituede, streitbar und bereit, den Strauss zu wagen. Und dennoch war ihm
heute der Untergang bestimmt! Ja, die Stunde sollte nicht voruebergehen,
ohne dass eine Katastrophe eintrat, weit schrecklicher als diejenige mit
dem armen, kurzsichtigen Mumme ...

Petersen uebersetzte, indem er dann und wann einen Blick auf die andere
Seite seines Buches warf, dorthin, wo er eigentlich gar nichts zu suchen
hatte. Er trieb dies mit Geschick. Er tat, als stoere ihn dort etwas,
fuhr mit der Hand darueber hin und blies darauf, als gelte es, ein
Staubfaeserchen oder dergleichen zu entfernen, das ihn inkommodierte. Und
doch erfolgte nun das Entsetzliche.

Doktor Mantelsack naemlich vollfuehrte ploetzlich eine heftige Bewegung,
die Petersen mit einer ebensolchen Bewegung beantwortete. Und in
demselben Augenblick verliess der Ordinarius das Katheder, er stuerzte
sich foermlich kopfueber hinab und ging mit langen, unaufhaltsamen
Schritten auf Petersen zu.

Sie haben einen Schluessel im Buche, eine uebersetzung, sagte er, als er
bei ihm stand.

Einen Schluessel ... ich ... nein ..., stammelte Petersen. Es war ein
huebscher Junge, mit einem blonden Haarwulst ueber der Stirn und
ausserordentlich schoenen blauen Augen, die jetzt angstvoll flackerten.

Sie haben keinen Schluessel im Buche?

Nein ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Einen Schluessel?... Ich
habe wahrhaftig keinen Schluessel ... Sie befinden sich im Irrtum ... Sie
haben mich in einem falschen Verdacht ... Petersen redete, wie man
eigentlich nicht zu reden pflegte. Die Angst bewirkte, dass er ordentlich
gewaehlt sprach, in der Absicht, dadurch den Ordinarius zu erschuettern.
Ich betruege nicht, sagte er aus uebergrosser Not. Ich bin immer ehrlich
gewesen ... mein Lebtag!

Aber Doktor Mantelsack war seiner traurigen Sache allzu sicher.

Geben Sie mir Ihr Buch, sagte er kalt.

Petersen klammerte sich an sein Buch, er hob es beschwoerend mit beiden
Haenden empor und fuhr fort, mit halb gelaehmter Zunge zu deklamieren:
Glauben Sie mir doch ... Herr Oberlehrer ... Herr Doktor ... Es ist
nichts im Buche ... Ich habe keinen Schluessel .... Ich habe nicht
betrogen ... Ich bin immer ehrlich gewesen ...

Geben Sie mir das Buch, wiederholte der Ordinarius und stampfte mit
dem Fusse.

Da erschlaffte Petersen, und sein Gesicht wurde ganz grau.

Gut, sagte er und lieferte das Buch aus, hier ist es. Ja, es ist ein
Schluessel darin! Sehen Sie selbst, da steckt er!... Aber ich habe ihn
nicht gebraucht! schrie er ploetzlich in die Luft hinein.

Allein Doktor Mantelsack ueberhoerte diese unsinnige Luege, die der
Verzweiflung entsprang. Er zog den Schluessel hervor, betrachtete ihn
mit einem Gesicht, als haette er stinkenden Unrat in der Hand, schob ihn
in die Tasche und warf den Ovid veraechtlich auf Petersens Platz zurueck.
Das Klassenbuch, sagte er dumpf.

Adolf Todtenhaupt brachte dienstbeflissen das Klassenbuch herbei, und
Petersen erhielt einen Tadel wegen versuchten Betruges, was ihn auf
lange Zeit hinaus vernichtete und die Unmoeglichkeit seiner Versetzung zu
Ostern besiegelte. Sie sind der Schandfleck der Klasse, sagte Doktor
Mantelsack noch und kehrte dann zum Katheder zurueck.

Petersen setzte sich und war gerichtet. Man sah deutlich, wie sein
Nebenmann ein Stueck von ihm wegrueckte. Alle betrachteten ihn mit einem
Gemisch von Ekel, Mitleid und Grauen. Er war gestuerzt, einsam und
vollkommen verlassen, darum, dass er ertappt worden war. Es gab nur
eine Meinung ueber Petersen, und das war die, dass er wirklich der
Schandfleck der Klasse sei. Man anerkannte und akzeptierte seinen Fall
ebenso widerstandslos, wie man Timms und Buddenbrooks Erfolge und das
Unglueck des armen Mumme anerkannt und akzeptiert hatte ... Und er selbst
tat desgleichen.

Wer unter diesen fuenfundzwanzig jungen Leuten von rechtschaffener
Konstitution, stark und tuechtig fuer das Leben war, wie es ist, der nahm
in diesem Augenblicke die Dinge voellig wie sie lagen, fuehlte sich nicht
durch sie beleidigt und fand, dass alles selbstverstaendlich und in der
Ordnung sei. Aber es gab auch Augen, die sich in finsterer
Nachdenklichkeit auf einen Punkt richteten ... Der kleine Johann starrte
auf Hans Hermann Kilians breiten Ruecken, und seine goldbraunen,
blaeulich umschatteten Augen waren ganz voll von Abscheu, Widerstand und
Furcht ... Doktor Mantelsack aber fuhr fort zu unterrichten. Er rief
einen anderen Schueler auf, irgendeinen, Adolf Todtenhaupt, weil er fuer
heute ganz und gar die Lust verloren hatte, die Zweifelhaften zu pruefen.
Und dann kam noch einer daran, der maessig vorbereitet war und nicht
einmal wusste, was patula Jovis arbore, glandes hiess, weshalb
Buddenbrook es sagen musste ... Er sagte es leise und ohne aufzublicken,
weil Doktor Mantelsack ihn fragte, und erhielt ein Kopfnicken dafuer.

Und als es mit den Produktionen der Schueler zu Ende war, hatte die
Stunde auch jedes Interesse verloren. Doktor Mantelsack liess einen
Hochbegabten auf eigene Faust weiter uebersetzen und hoerte ebensowenig zu
wie die anderen vierundzwanzig, die anfingen, sich fuer die naechste
Stunde zu praeparieren. Dies war nun gleichgueltig. Man konnte niemandem
ein Zeugnis dafuer geben, noch ueberhaupt den dienstlichen Eifer darnach
beurteilen ... Auch war die Stunde nun gleich zu Ende. Sie war zu Ende;
es schellte. So hatte es kommen sollen fuer Hanno. Sogar ein Kopfnicken
hatte er bekommen.

Nun, sagte Kai, als sie inmitten der Kameraden ueber die gotischen
Korridore ins Chemiezimmer gingen ... Was sagst du jetzt, Hanno! Wenn
sie die Stirn des Caesar werden sehen ... Du hast ein unerhoertes Glueck
gehabt!

Mir ist uebel, Kai, sagte der kleine Johann. Ich will es gar nicht,
das Glueck, es macht mir uebel ...

Und Kai wusste, dass er in Hannos Lage genau so empfunden haben wuerde.

Das Chemiezimmer war ein Gewoelbe mit amphitheatralisch aufsteigenden
Baenken, einem langen Experimentiertisch und zwei Glasschraenken voller
Phiolen. Die Luft war in der Klasse zuletzt wieder sehr heiss und
schlecht gewesen, aber hier war sie gesaettigt mit Schwefelwasserstoff,
mit dem soeben experimentiert worden war, und stank ueber alle Massen. Kai
riss das Fenster auf, stahl dann Adolf Todtenhaupts Reinschriftheft und
begann in grosser Eile das Pensum abzuschreiben, das heute vorzuweisen
war. Hanno und mehrere andere Schueler taten dasselbe. Das nahm die
ganze Pause in Anspruch, bis es schellte und Doktor Marotzke erschien.

Dies war der tiefe Oberlehrer, wie Kai und Hanno ihn nannten. Es war ein
mittelgrosser, bruenetter Mann, mit ausserordentlich gelbem Teint, zwei
Wulsten an der Stirn, einem harten und schmierigen Bart und ebensolchem
Haupthaar. Er sah bestaendig uebernaechtig und ungewaschen aus, was aber
wohl auf Taeuschung beruhte. Er unterrichtete in den Naturwissenschaften,
aber sein Hauptgebiet war die Mathematik, und er galt fuer einen
bedeutenden Denker in diesem Fache. Er liebte es, von den
philosophischen Stellen der Bibel zu sprechen, und zuweilen, in guter
und traeumerischer Stimmung, liess er sich vor Sekundanern und Primanern
herab, seltsame Auslegungen geheimnisvoller Schriftstellen zu liefern
... Ausserdem aber war er Reserveoffizier, und zwar mit Begeisterung. Als
Beamter, der zugleich Militaer war, stand er bei Direktor Wulicke aufs
beste angeschrieben. Er hielt von allen Lehrern am meisten auf
Disziplin, musterte die Front der strammstehenden Schueler mit kritischem
Blick und verlangte kurze und scharfe Antworten. Diese Mischung von
Mystizismus und Schneidigkeit war ein wenig abstossend ...

Die Reinschriften wurden vorgezeigt, und Doktor Marotzke ging umher und
tippte auf jedes Heft mit dem Finger, wobei gewisse Schueler, die nichts
geschrieben hatten, ihm ganz andere Buecher oder alte Arbeiten vorlegten,
ohne dass er dies bemerkte.

Dann begann er den Unterricht; und wie soeben gelegentlich des Ovid, so
hatten die fuenfundzwanzig jungen Leute sich jetzt mit Ruecksicht auf Bor,
Chlor oder Strontium ueber ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann
Kilian ward belobigt, weil er wusste, dass BaSO4 oder Schwerspat das
gebraeuchlichste Faelschungsmittel sei. ueberhaupt war er der Beste, darum,
weil er Offizier werden wollte. Hanno und Kai wussten gar nichts, und in
Doktor Marotzkes Notizbuch erging es ihnen uebel.

Und als es mit dem Pruefen, Verhoeren und Zeugnisgeben zu Ende war, war
auch das Interesse an der Chemiestunde allerseits so gut wie erschoepft.
Doktor Marotzke fing an, ein paar Experimente zu machen, ein wenig zu
knallen und farbige Daempfe zu entwickeln, aber das war gleichsam nur,
um den Rest der Stunde auszufuellen. Schliesslich diktierte er das Pensum,
das fuers naechste Mal zu lernen war. Dann klingelte es, und auch die
dritte Stunde war vorueber.

Alle waren vergnuegt, bis auf Petersen, den es heute getroffen hatte,
denn jetzt kam eine lustige Stunde, vor der sich keine Seele zu fuerchten
brauchte und die nichts als Unfug und Amuesement versprach. Es war das
Englische bei dem Kandidaten Modersohn, einem jungen Philologen, der
seit ein paar Wochen probeweise in der Anstalt wirkte oder, wie Kai Graf
Moelln es ausdrueckte, ein Gastspiel auf Engagement absolvierte. Aber er
hatte wenig Aussicht, engagiert zu werden; es ging allzu froehlich in
seinen Stunden zu ...

Einige blieben im Chemiesaale, und andere gingen ins Klassenzimmer
hinauf; aber auf dem Hofe brauchte jetzt niemand zu frieren, denn droben
auf dem Korridor hatte schon waehrend der Pause Herr Modersohn die
Aufsicht, und der wagte keinen hinunterzuschicken. Auch galt es,
Vorbereitungen zu seinem Empfange zu treffen ...

Es wurde nicht einmal ein wenig stiller in der Klasse, als es zur
vierten Stunde schellte. Alles schwatzte und lachte, voll Freude auf den
Tanz, der nun bevorstand. Graf Moelln, den Kopf in beide Haende gestuetzt,
fuhr fort, sich mit Roderich Usher zu beschaeftigen, und Hanno sass still
und sah dem Spektakel zu. Einige ahmten Tierstimmen nach. Ein
Hahnenschrei zerriss die Luft, und dort hinten sass Wasservogel und
grunzte genau wie ein Schwein, ohne dass man sehen konnte, dass diese
Laute aus seinem Innern kamen. An der Wandtafel prangte eine grosse
Kreidezeichnung, eine schielende Fratze, die der Rhapsode Timm
vollbracht hatte. Und als dann Herr Modersohn eintrat, konnte er trotz
der heftigsten Anstrengungen die Tuer nicht hinter sich schliessen, weil
ein dicker Tannenzapfen in der Spalte stak, der erst von Adolf
Todtenhaupt entfernt werden musste ...

Der Kandidat Modersohn war ein kleiner, unansehnlicher Mann, der beim
Gehen eine Schulter schraeg voranschob, mit einem saeuerlich verzogenen
Gesicht und sehr duennem schwarzen Bart. Er war in furchtbarer
Verlegenheit. Immer zwinkerte er mit seinen blanken Augen, zog den Atem
ein und oeffnete den Mund, als wollte er etwas sagen. Aber er fand nicht
die Worte, die noetig waren. Nach drei Schritten, die er von der Tuer aus
zurueckgelegt, trat er auf eine Knallerbse, eine Knallerbse von seltener
Qualitaet, die einen Laerm verursachte, als habe er auf Dynamit getreten.
Er fuhr heftig zusammen, laechelte dann in seiner Not, tat, als sei
nichts geschehen und stellte sich vor die mittlere Bankreihe, indem er
sich nach seiner Gewohnheit, schief gebueckt, mit einer Handflaeche auf
die vorderste Pultplatte stuetzte. Aber man kannte diese seine
Lieblingsstellung, und darum hatte man diese Stelle des Tisches mit
Tinte beschmiert, so dass Herr Modersohn sich nun seine ganze kleine,
ungeschickte Hand besudelte. Er tat, als bemerke er es nicht, legte die
nasse und geschwaerzte Hand auf den Ruecken, blinzelte und sagte mit
weicher und schwacher Stimme: Die Ordnung in der Klasse laesst zu
wuenschen uebrig.

Hanno Buddenbrook liebte ihn in diesem Augenblick und blickte
unbeweglich in sein hilflos verzogenes Gesicht. Aber Wasservogels
Grunzen ward immer lauter und natuerlicher, und ploetzlich prasselten eine
Menge Erbsen gegen die Fensterscheibe, prallten ab und fielen rasselnd
ins Zimmer zurueck.

Es hagelt, sagte jemand laut und deutlich; und Herr Modersohn schien
dies zu glauben, denn er zog sich ohne weiteres aufs Katheder zurueck und
verlangte nach dem Klassenbuche. Dies tat er nicht, um jemanden
einzuschreiben; sondern, obgleich er bereits fuenf oder sechs
Unterrichtsstunden in dieser Klasse erteilt hatte, kannte er doch die
Schueler bis auf einige wenige noch nicht und war genoetigt, die Namen
aufs Geratewohl aus dem schriftlichen Verzeichnis abzulesen.

Feddermann, sagte er, wollen Sie, bitte, das Gedicht aufsagen.

Fehlt! schrie eine Menge verschiedenartiger Stimmen. Und dabei sass
Feddermann gross und breit an seinem Platze und schnellte mit
unglaublicher Geschicklichkeit Erbsen durch die ganze Stube.

Herr Modersohn blinzelte und buchstabierte sich einen neuen Namen
zusammen.

Wasservogel, sagte er.

Verstorben! rief Petersen, der vom Galgenhumor ergriffen worden war.
Und unter Fuessescharren, Gegrunz, Gekraeh und Hohngelaechter wiederholten
alle, dass Wasservogel tot sei.

Herr Modersohn blinzelte abermals, er blickte um sich, verzog saeuerlich
den Mund und sah dann wieder ins Klassenbuch, indem er mit seiner
kleinen, ungeschickten Hand auf den Namen zeigte, den er nun aufrufen
wollte.

Perlemann, sagte er ohne viel Zuversicht.

Leider dem Wahnsinn verfallen, sprach Kai Graf Moelln klar und fest;
und unter wachsendem Hallo wurde auch dies bestaetigt.

Da stand Herr Modersohn auf und rief in den Laerm hinein: Buddenbrook,
Sie werden mir eine Strafarbeit anfertigen. Wiederholt sich Ihr Lachen,
so werde ich Sie tadeln muessen.

Dann setzte er sich wieder. -- In der Tat, Buddenbrook hatte gelacht, er
war ueber Kais Witz in ein leises und heftiges Lachen geraten, dem er
nicht Einhalt gebieten konnte. Er fand ihn gut, und besonders das
Leider erschuetterte ihn mit Komik. Als aber Herr Modersohn ihn
anherrschte, wurde er ruhig und blickte still und finster auf den
Kandidaten. Er sah in diesem Augenblick alles an ihm, jedes jaemmerliche
Haerchen seines Bartes, der ueberall die Haut durchscheinen liess, und
seine braunen, blanken, hoffnungslosen Augen; sah, dass er gleichsam zwei
Paar Manschetten an seinen kleinen, ungeschickten Haenden trug, weil
seine Hemdaermel an den Gelenken ebenso lang und breit waren, wie die
eigentlichen Manschetten, sah seine ganze armselige und verzweifelte
Gestalt. Er sah auch in sein Inneres hinein. Hanno Buddenbrook war
beinahe der einzige, den Herr Modersohn schon mit Namen kannte, und das
benutzte er dazu, ihn bestaendig zur Ordnung zu rufen, ihm Strafarbeiten
zu diktieren und ihn zu tyrannisieren. Er kannte den Schueler Buddenbrook
nur deshalb, weil er sich durch stilles Verhalten von den anderen
unterschieden hatte, und diese Sanftmut nuetzte er dazu aus, ihn
unaufhoerlich die Autoritaet fuehlen zu lassen, die er den Lauten und
Frechen gegenueber nicht geltend zu machen wagte. Selbst das Mitleid wird
einem auf Erden durch die Gemeinheit unmoeglich gemacht, dachte Hanno.
Ich nehme nicht daran teil, Sie zu quaelen und auszubeuten, Kandidat
Modersohn, weil ich das brutal, haesslich und gewoehnlich finde, und wie
antworten Sie mir? Aber so ist es, so ist es, so wird es immer und
ueberall sich verhalten, dachte er, und Furcht und uebelkeit stiegen
wieder in ihm auf. Und dass ich Sie obendrein so widerlich deutlich
durchschauen muss!...

Endlich fand sich einer, der weder tot noch wahnsinnig war und es
uebernehmen wollte, die englischen Verse aufzusagen. Es handelte sich um
ein Gedicht, das The monkey hiess, ein kindisches Machwerk, das man
diesen jungen Leuten, die sich grossenteils aufs Meer, ins Geschaeft, ins
ernsthafte Lebensgetriebe sehnten, zugemutet hatte, auswendig zu lernen.

    Monkey, little merry fellow,
    Thou art nature's punchinello ...

Es gab eine Menge Strophen, und der Schueler Kassbaum las sie aus seinem
Buche vor. Herrn Modersohn gegenueber brauchte man sich nicht den
geringsten Zwang anzutun. Und der Laerm war immer noch aerger geworden.
Alle Fuesse waren in Bewegung und scharrten den staubigen Boden. Der Hahn
kraehte, das Schwein grunzte, die Erbsen flogen. Die Zuegellosigkeit
berauschte die fuenfundzwanzig. Die ungeordneten Instinkte ihrer
sechzehn, siebzehn Jahre wurden wach. Blaetter mit den obszoensten
Bleistiftzeichnungen wurden emporgehoben, umhergeschickt und gierig
belacht ...

Auf einmal verstummte alles. Der Rezitierende unterbrach sich. Herr
Modersohn selbst richtete sich auf und lauschte. Etwas Liebliches
geschah. Feine und glockenreine Klaenge drangen aus dem Hintergrunde des
Zimmers und flossen suess, sinnig und zaertlich in die ploetzliche Stille.
Es war eine Spieluhr, die jemand mitgebracht hatte, und die Du, du
liegst mir am Herzen spielte, mitten in der englischen Stunde. Genau
aber in dem Augenblick, da die zierliche Melodie verklang, vollzog sich
etwas Fuerchterliches ... es brach ueber alle Anwesenden herein, grausam,
unerwartet, uebergewaltig und laehmend.

Ohne dass naemlich geklopft worden waere, oeffnete sich mit einem Ruck die
Tuer sperrangelweit, etwas Langes und Ungeheures kam herein, stiess einen
brummenden Lippenlaut aus und stand mit einem einzigen Seitenschritt
mitten vor den Baenken ... Es war der liebe Gott.

Herr Modersohn war aschfahl geworden und zerrte den Armstuhl vom
Katheder herunter, indem er ihn mit seinem Schnupftuche abwischte. Die
Schueler waren emporgeschnellt wie ein Mann. Sie pressten die Arme an die
Flanken, stellten sich auf die Zehenspitzen, beugten die Koepfe und
bissen sich auf die Zungen vor rasender Devotion. Es herrschte tiefe
Lautlosigkeit. Jemand seufzte vor Anstrengung, und dann war alles wieder
still.

Direktor Wulicke musterte eine Weile die salutierenden Kolonnen, worauf
er die Arme mit den trichterfoermigen schmutzigen Manschetten erhob und
sie mit weitgespreizten Fingern senkte, wie jemand, der voll in die
Tasten greift. Setzt euch, sagte er dabei mit seinem Kontrabassorgan.
Er duzte jedermann.

Die Schueler versanken. Herr Modersohn zog mit zitternden Haenden den
Armstuhl herbei, und der Direktor setzte sich zur Seite des Katheders.
Bitte, nur fortzufahren, sagte er; und das klang genau so entsetzlich,
als haette er gesagt: Wir werden ja sehen, und wehe demjenigen ...!

Es war klar, warum er erschienen war. Herr Modersohn sollte vor ihm eine
Probe seiner Unterrichtskunst ablegen, sollte zeigen, was die
Real-Untersekunda in sechs oder sieben Stunden bei ihm gelernt hatte; es
galt Herrn Modersohns Existenz und Zukunft. Der Kandidat bot einen
traurigen Anblick, als er wieder auf dem Katheder stand und jemanden zur
Wiederholung des Gedichtes The monkey aufrief. Und wie bislang nur
die Schueler geprueft und begutachtet worden waren, so geschah es nun
gleichzeitig auch mit dem Lehrer ... Ach, es erging beiden Teilen
schlecht! Das Erscheinen Direktor Wulickes war eine ueberrumpelung, und
niemand, bis auf zwei oder drei, war vorbereitet. Herr Modersohn konnte
unmoeglich die ganze Stunde lang Adolf Todtenhaupt fragen, der alles
wusste. Da The monkey in Gegenwart des Direktors nicht mehr abgelesen
werden konnte, so ging es jammervoll, und als die Lektuere von
Ivanhoe an die Reihe kam, konnte eigentlich nur der junge Graf
Moelln ein wenig uebersetzen, weil bei ihm ein privates Interesse fuer den
Roman vorhanden war. Die uebrigen stocherten hustend und hilflos zwischen
den Vokabeln umher. Auch Hanno Buddenbrook ward aufgerufen und kam nicht
ueber eine Zeile hinweg. Direktor Wulicke stiess einen Laut aus, wie wenn
die tiefste Saite des Kontrabasses heftig angestrichen wird. Herr
Modersohn rang seine kleinen, ungeschickten, mit Tinte besudelten Haende
und wiederholte jammernd: Und sonst ging es immer so gut! Und sonst
ging es immer so gut!

Dies wiederholte er noch, als es schellte, verzweiflungsvoll halb an die
Schueler und halb an den Direktor gewendet. Aber der liebe Gott stand
fuerchterlich aufgerichtet, mit verschraenkten Armen vor seinem Stuhle und
blickte mit abweisendem Kopfnicken starr ueber die Klasse hinweg ... Und
dann befahl er das Klassenbuch und schrieb langsam allen denjenigen,
deren Leistungen soeben mangelhaft oder gleich Null gewesen waren, einen
Tadel wegen Traegheit hinein, sechs oder sieben Schuelern auf einmal. Herr
Modersohn konnte nicht eingeschrieben werden, aber er war schlimmer
daran als alle; er stand da, fahl, gebrochen und abgetan. Hanno
Buddenbrook aber war ebenfalls unter den Getadelten. -- Ich will euch
eure Karriere schon verderben, sagte Direktor Wulicke noch. Und dann
verschwand er.

Es schellte, die Stunde war aus. So hatte es kommen sollen. Ja, so war
es immer. Wenn man sich am meisten aengstigte, so ging es einem, wie aus
Hohn, beinahe gut; aber wenn man nichts uebles gewaertigte, so kam das
Unglueck. Hannos Avancement zu Ostern war nun endgueltig unmoeglich. Er
stand auf und ging mit mueden Augen aus dem Zimmer, indem er seine Zunge
an dem kranken Backenzahne scheuerte.

Kai kam zu ihm, legte den Arm um ihn und ging mit ihm, inmitten der
erregten Kameraden, die ueber die ausserordentlichen Ereignisse
disputierten, auf den Hof hinunter. Er blickte aengstlich und liebevoll
in Hannos Gesicht und sagte: Verzeih, Hanno, dass ich eben uebersetzt
habe und nicht lieber stillschwieg und mich auch einschreiben liess! Es
ist so gemein ...

Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was patula Jovis arbore, glandes
heisst? antwortete Hanno. Das ist nun schon so, Kai, lass es gut sein.
Man muss es gut sein lassen.

Ja, das muss man wohl. -- Also der liebe Gott will dir die Karriere
verderben. Dann musst du dich wohl darein ergeben, Hanno; denn wenn es
sein unerforschlicher Wille ist ... Die Karriere, was fuer ein liebes
Wort! Herrn Modersohns Karriere ist nun auch dahin. Er wird nie
Oberlehrer werden, der Arme! Ja, es gibt Hilfslehrer und es gibt
Oberlehrer, musst du wissen, aber Lehrer gibt es nicht. Dies ist nun
etwas, was man nicht so leicht verstehen kann, weil es nur fuer ganz
Erwachsene ist und solche, die vom Leben gereift sind. Man koennte sagen:
Jemand ist ein Lehrer oder er ist keiner; wie jemand ein Oberlehrer sein
kann, das verstehe ich nicht. Man koennte damit vor den lieben Gott oder
Herrn Marotzke hintreten und es ihnen auseinandersetzen. Was wuerde
geschehen? Sie wuerden es als Beleidigung nehmen und dich wegen
Unbotmaessigkeit vernichten, waehrend du doch eine sehr viel hoehere Meinung
von ihrem Beruf an den Tag gelegt haettest, als sie selber besitzen
koennen ... Na, lass sie, komm, es sind lauter Nashoerner.

Sie gingen auf dem Hofe spazieren, und Hanno horchte wohlgefaellig auf
das, was Kai zum besten gab, um ihn seinen Tadel vergessen zu lassen.

Sieh, hier ist eine Tuer, eine Hoftuer, sie ist offen, da draussen ist die
Strasse. Wie waere es, wenn wir hinaustraeten und ein bisschen auf dem
Trottoir umhergingen? Es ist Pause, wir haben noch sechs Minuten; und
wir koennten ja puenktlich zurueckkehren. Aber die Sache ist die: es ist
unmoeglich. Verstehst du das? Hier ist die Tuer, sie ist offen, es ist
kein Gitter davor, nichts, kein Hindernis, hier ist die Schwelle. Und
dennoch ist es unmoeglich, schon der Gedanke ist unmoeglich, auch nur auf
eine Sekunde hinauszutreten ... Nun, sehen wir davon ab! Aber nehmen wir
ein anderes Beispiel. Es waere gaenzlich verkehrt, zu sagen, dass die Uhr
jetzt ungefaehr halb zwoelf ist. Nein, es kommt jetzt die Geographiestunde
an die Reihe: so verhaelt es sich! Nun frage ich aber jedermann: ist dies
ein Leben? Alles ist verzerrt ... Ach, Herr Gott, wollte die Anstalt
uns erst aus ihrer liebenden Umarmung entlassen!

Ja, und was dann? Nein, lass nur, Kai, dann waere es auch noch so: Was
soll man anfangen? Hier ist man wenigstens aufgehoben. Seit mein Vater
tot ist, haben Herr Stephan Kistenmaker und Pastor Pringsheim es
uebernommen, mich tagtaeglich zu fragen, was ich werden will. Ich weiss es
nicht. Ich kann nichts antworten. Ich kann nichts werden. Ich fuerchte
mich vor dem Ganzen ...

Nein, wie kann man so verzagt reden! Du mit deiner Musik ...

Was ist mit meiner Musik, Kai? Es ist nichts damit. Soll ich
umherreisen und spielen? Erstens wuerden sie es mir nicht erlauben, und
zweitens werde ich nie genug dazu koennen. Ich kann beinahe nichts, ich
kann nur ein bisschen phantasieren, wenn ich allein bin. Und dann stelle
ich mir das Umherreisen auch schrecklich vor ... Mit dir ist es so
anders. Du hast mehr Mut. Du gehst hier herum und lachst ueber das Ganze
und hast ihnen etwas entgegenzuhalten. Du willst schreiben, willst den
Leuten Schoenes und Merkwuerdiges erzaehlen, gut: das ist etwas. Und du
wirst sicher beruehmt werden, du bist so geschickt. Woran liegt es? Du
bist lustiger. Manchmal in der Stunde sehen wir uns an, wie vorhin einen
Augenblick, bei Herrn Mantelsack, als Petersen unter allen, die
abgelesen hatten, einen Tadel bekam. Wir denken dasselbe, aber du
schneidest eine Fratze und bist stolz ... Ich kann das nicht. Ich werde
so muede davon. Ich moechte schlafen und nichts mehr wissen. Ich moechte
sterben, Kai!... Nein, es ist nichts mit mir. Ich kann nichts wollen.
Ich will nicht einmal beruehmt werden. Ich habe Angst davor, genau als
waere ein Unrecht dabei! Es kann nichts aus mir werden, sei sicher.
Neulich nach der Konfirmationsstunde hat Pastor Pringsheim zu jemandem
gesagt, man muesse mich aufgeben, ich stammte aus einer verrotteten
Familie ...

Hat er das gesagt? fragte Kai mit angespanntem Interesse ...

Ja, er meint meinen Onkel Christian damit, der in Hamburg in einer
Anstalt sitzt. -- Er hat sicher recht. Man sollte mich nur aufgeben. Ich
waere so dankbar dafuer!... Ich habe so vielerlei Sorgen, und alles faellt
mir so schwer. Nehmen wir an, ich schneide mich in den Finger, tue mir
irgendwo weh ... es ist eine Wunde, die bei einem anderen in acht Tagen
geheilt waere. Bei mir dauert es vier Wochen. Es will nicht heilen, es
entzuendet sich, es wird schlimm und macht mir unmaessige Beschwerden ...
Neulich sagte mir Herr Brecht, um meine Zaehne saehe es jaemmerlich aus,
fast alle seien schon unterminiert und verbraucht, nicht zu reden von
denen, die ausgezogen sind. So steht es jetzt. Und womit werde ich
beissen, wenn ich dreissig, vierzig Jahre alt bin? Ich habe gar keine
Hoffnung ...

So, sagte Kai und schlug eine schnellere Gangart an; nun erzaehlst du
mir ein bisschen von deinem Klavierspiel. Ich will naemlich jetzt etwas
Wunderbares schreiben, etwas Wunderbares ... Vielleicht fange ich
nachher in der Zeichenstunde an. Willst du heute nachmittag spielen?

Hanno schwieg einen Augenblick. Etwas Truebes, Verwirrtes und Heisses war
in seinen Blick gekommen.

Ja, ich werde wohl spielen, sagte er, obgleich ich es nicht tun
sollte. Ich sollte meine Etueden und Sonaten ueben und dann aufhoeren. Aber
ich werde wohl spielen, ich kann es nicht lassen, obgleich es alles noch
schlimmer macht.

Schlimmer?

Hanno schwieg.

Ich weiss, wovon du spielst, sagte Kai. Und dann schwiegen beide.

Sie waren in einem seltsamen Alter. Kai war sehr rot geworden und
blickte zu Boden, ohne den Kopf zu senken. Hanno sah blass aus. Er war
furchtbar ernst und hielt seine verschleierten Augen seitwaerts
gerichtet.

Dann schellte Herr Schlemiel und sie gingen hinauf.

Es kam die Geographiestunde und mit ihr das Extemporale, ein sehr
wichtiges Extemporale ueber das Gebiet von Hessen-Nassau. Ein Mann mit
rotem Bart und braunem Schossrock trat ein. Sein Gesicht war bleich, und
auf seinen Haenden, deren Poren weit offen standen, wuchs nicht ein
einziges Haerchen. Dies war der geistreiche Oberlehrer, Herr Doktor
Muehsam. Er litt zuweilen an Lungenblutungen und sprach bestaendig in
ironischem Tone, weil er sich fuer ebenso witzig wie leidend hielt. Zu
Hause besass er eine Art Heine-Archiv, eine Sammlung von Papieren und
Gegenstaenden, die sich auf den frechen und kranken Poeten bezogen. Jetzt
fixierte er die Grenzen von Hessen-Nassau auf der Wandtafel und bat dann
mit einem zugleich melancholischen und hoehnischen Laecheln, die Herren
moechten in ihre Hefte zeichnen, was das Land an Merkwuerdigem biete. Er
schien sowohl die Schueler wie das Land Hessen-Nassau verspotten zu
wollen; und doch war es ein sehr wichtiges Extemporale, vor dem alle
sich fuerchteten.

Hanno Buddenbrook wusste nichts von Hessen-Nassau, nicht viel, so gut wie
nichts. Er wollte ein wenig auf Adolf Todtenhaupts Heft hinuebersehen,
aber Heinrich Heine, der trotz seiner ueberlegenen und leidenden Ironie
mit gespanntester Aufmerksamkeit jede Bewegung ueberwachte, bemerkte es
sofort und sagte: Herr Buddenbrook, ich bin versucht, Sie Ihr Buch
schliessen zu lassen, aber ich fuerchte allzusehr, Ihnen eine Wohltat
damit zu erweisen. Fahren Sie fort.

Diese Bemerkung enthielt zwei Witze. Erstens denjenigen, dass Doktor
Muehsam Hanno mit Herr anredete, und zweitens den mit der Wohltat.
Hanno Buddenbrook aber fuhr fort, ueber seinem Heft zu brueten und
lieferte schliesslich ein beinahe leeres Blatt ab, worauf er wieder mit
Kai hinausging.

Fuer heute war nun alles ueberstanden. Wohl dem, der gluecklich
davongekommen war und dessen Bewusstsein von keinem Tadel beschwert
wurde. Er konnte nun frei und wohlgemut bei Herrn Draegemueller im hellen
Saale sitzen und zeichnen ...

Der Zeichensaal war weit und licht. Gipsabguesse nach der Antike standen
auf den Wandborden, und in einem grossen Schranke gab es allerhand
Holzkloetze und Puppenmoebel, die ebenfalls als Modelle dienten. Herr
Draegemueller war ein untersetzter Mann mit rundgeschnittenem Vollbart und
einer braunen, glatten, billigen Peruecke, die im Nacken verraeterisch
abstand. Er besass zwei Peruecken, eine mit laengerem und eine mit kuerzerem
Haar; hatte er sich den Bart scheren lassen, so setzte er die kuerzere
auf ... Auch sonst war er ein Mann von einigen drolligen
Eigentuemlichkeiten. Statt der Bleistift sagte er die Blei. Ausserdem
verbreitete er einen oelig-spirituoesen Geruch wo er ging und stand, und
einige sagten, er traenke Petroleum. Seine schoensten Stunden kamen, wenn
er vertretungsweise einmal in einem anderen Fache als im Zeichnen
unterrichten durfte. Dann hielt er Vortraege ueber Bismarcks Politik, die
er mit eindringlichen, spiralfoermigen Bogenbewegungen von der Nase zur
Schulter begleitete, und sprach mit Hass und Furcht von der
Sozialdemokratie ... Wir muessen zusammenhalten! pflegte er zu
schlechten Schuelern zu sagen, indem er sie am Arme packte. Die
Sozialdemokratie steht vor der Tuer! Er hatte etwas krampfhaft
Geschaeftiges an sich. Er setzte sich neben einen, verbreitete einen
heftigen Spiritusgeruch, schlug einem mit seinem Siegelring vor die
Stirn, stiess einzelne Woerter hervor, wie Perspektive!
Schlagschatten! Die Blei! Sozialdemokratie! Zusammenhalten! und
enteilte ...

Kai schrieb an seiner neuen literarischen Arbeit in dieser Stunde, und
Hanno beschaeftigte sich damit, dass er in Gedanken eine Orchester-Ouvertuere
auffuehrte. Dann war es aus, man holte seine Sachen herunter, der Weg
durch die Hoftore war freigegeben, man ging nach Hause.

Hanno und Kai hatten denselben Weg, und bis zu der kleinen, roten Villa
draussen in der Vorstadt gingen sie zusammen, ihre Buecher unterm Arm.
Dann hatte der junge Graf Moelln noch eine weite Strecke bis zu dem
vaeterlichen Wohnsitz allein zu wandern. Er trug nicht einmal einen
Paletot.

Der Nebel, der am Morgen geherrscht hatte, war zu Schnee geworden, der
in grossen weichen Flocken herniedersank und sich in Kot verwandelte. An
der Buddenbrookschen Gartenpforte trennten sie sich; aber als Hanno
schon den Vorgarten zur Haelfte durchschritten hatte, kam Kai noch einmal
zurueck und legte den Arm um seinen Hals. Sei nicht verzweifelt ... Und
spiele lieber nicht! sagte er leise; dann verschwand seine schlanke,
verwahrloste Gestalt im Schneegestoeber.

Hanno liess seine Buecher auf dem Korridor in der Schale zurueck, die der
Baer vor sich hinstreckte, und ging ins Wohnzimmer, um seine Mutter zu
begruessen. Sie sass auf der Chaiselongue und las in einem gelb gehefteten
Buche. Waehrend er ueber den Teppich schritt, blickte sie ihm mit ihren
braunen, nahe beieinanderliegenden Augen entgegen, in deren Winkeln
blaeuliche Schatten lagerten. Als er vor ihr stand, nahm sie seinen Kopf
zwischen die Haende und kuesste ihn auf die Stirn.

Er ging in sein Zimmer hinauf, wo Fraeulein Clementine ein wenig
Fruehstueck fuer ihn bereitgestellt hatte, wusch sich und ass. Als er fertig
war, nahm er aus dem Pulte ein Paeckchen jener kleinen, scharfen
russischen Zigaretten, die ihm ebenfalls nicht mehr unbekannt waren, und
begann zu rauchen. Dann setzte er sich ans Harmonium und spielte etwas
sehr Schwieriges, Strenges, Fugiertes, von Bach. Und schliesslich faltete
er die Haende hinter dem Kopf und blickte zum Fenster hinaus in den
lautlos niedertaumelnden Schnee. Es gab da sonst nichts zu sehen. Es lag
kein zierlicher Garten mit plaetscherndem Springbrunnen mehr unter seinem
Fenster. Die Aussicht wurde durch die graue Seitenwand der benachbarten
Villa abgeschnitten.

Um vier Uhr wurde zu Mittag gegessen. Gerda Buddenbrook, der kleine
Johann und Fraeulein Clementine waren allein. Spaeter traf Hanno im Salon
die Vorbereitungen zum Musizieren und erwartete am Fluegel seine Mutter.
Sie spielten die Sonate Opus 24 von Beethoven. Bei dem Adagio sang die
Geige wie ein Engel; aber Gerda nahm dennoch unbefriedigt das Instrument
vom Kinn, betrachtete es missmutig und sagte, dass es nicht in Stimmung
sei. Sie spielte nicht weiter und ging hinauf, um zu ruhen.

Hanno blieb im Salon zurueck. Er trat an die Glastuer, die auf die schmale
Veranda fuehrte, und blickte ein paar Minuten lang in den aufgeweichten
Vorgarten hinaus. Ploetzlich aber trat er einen Schritt rueckwaerts, zog
heftig den cremefarbenen Vorhang vor die Tuer, so dass das Zimmer in einem
gelblichen Halbdunkel lag, und ging in Bewegung zum Fluegel. Dort stand
er abermals eine Weile, und sein Blick, starr und unbestimmt auf einen
Punkt gerichtet, verdunkelte sich langsam, verschleierte sich,
verschwamm ... Er setzte sich und begann eine seiner Phantasien.

Es war ein ganz einfaches Motiv, das er sich vorfuehrte, ein Nichts, das
Bruchstueck einer nicht vorhandenen Melodie, eine Figur von anderthalb
Takten, und als er sie zum erstenmal mit einer Kraft, die man ihm nicht
zugetraut haette, in tiefer Lage als einzelne Stimme ertoenen liess, wie
als sollte sie von Posaunen einstimmig und befehlshaberisch als Urstoff
und Ausgang alles Kommenden verkuendigt werden, war gar nicht abzusehen,
was eigentlich gemeint sei. Als er sie aber im Diskant, in einer
Klangfarbe von mattem Silber, harmonisiert wiederholte, erwies sich, dass
sie im wesentlichen aus einer einzigen Aufloesung bestand, einem
sehnsuechtigen und schmerzlichen Hinsinken von einer Tonart in die andere
... eine kurzatmige, armselige Erfindung, der aber durch die prezioese
und feierliche Entschiedenheit, mit der sie hingestellt und vorgebracht
wurde, ein seltsamer, geheimnis- und bedeutungsvoller Wert verschafft
ward. Und nun begannen bewegte Gaenge, ein rastloses Kommen und Gehen von
Synkopen, suchend, irrend und von Aufschreien zerrissen, wie als sei
eine Seele voll Unruhe ueber das, was sie vernommen, und was doch nicht
verstummen wollte, sondern in immer anderen Harmonien, fragend, klagend,
ersterbend, verlangend, verheissungsvoll sich wiederholte. Und immer
heftiger wurden die Synkopen, ratlos umhergedraengt von hastigen Triolen;
die Schreie der Furcht jedoch, die hineinklangen, nahmen Gestalt an, sie
schlossen sich zusammen, sie wurden zur Melodie, und der Augenblick kam,
da sie wie ein inbruenstig und flehentlich hervortretender Gesang des
Blaeserchores stark und demuetig zur Herrschaft gelangten. Das haltlos
Draengende, das Wogende, Irrende und Entgleitende war verstummt und
besiegt, und in unbeirrbar einfachem Rhythmus erscholl dieser
zerknirschte und kindlich betende Choral ... Mit einer Art von
Kirchenschluss endete er. Eine Fermate kam, und eine Stille. Und siehe,
ploetzlich war, ganz leise, in einer Klangfarbe von mattem Silber, das
erste Motiv wieder da, diese armselige Erfindung, diese dumme oder
geheimnisvolle Figur, dieses suesse, schmerzliche Hinsinken von einer
Tonart in die andere. Da entstand ein ungeheurer Aufruhr und wild
erregte Geschaeftigkeit, beherrscht von fanfarenartigen Akzenten,
Ausdruecken einer wilden Entschlossenheit. Was geschah? Was war in
Vorbereitung? Es scholl wie Hoerner, die zum Aufbruch riefen. Und dann
trat etwas ein wie eine Sammlung und Konzentration, festere Rhythmen
fuegten sich zusammen, und eine neue Figur setzte ein, eine kecke
Improvisation, eine Art Jagdlied, unternehmend und stuermisch. Aber es
war nicht froehlich, es war im Innersten voll verzweifelten uebermuts, die
Signale, die darein toenten, waren gleich Angstrufen, und immer wieder
war zwischen allem, in verzerrten und bizarren Harmonien, quaelend,
irrselig und suess, das Motiv, jenes erste, raetselhafte Motiv zu vernehmen
... Und nun begann ein unaufhaltsamer Wechsel von Begebenheiten, deren
Sinn und Wesen nicht zu erraten war, eine Flucht von Abenteuern des
Klanges, des Rhythmus und der Harmonie, ueber die Hanno nicht Herr war,
sondern die sich unter seinen arbeitenden Fingern gestalteten, und die
er erlebte, ohne sie vorher zu kennen ... Er sass, ein wenig ueber die
Tasten gebeugt, mit getrennten Lippen und fernem, tiefem Blick, und sein
braunes Haar bedeckte in weichen Locken seine Schlaefen. Was geschah? Was
wurde erlebt? Wurden hier furchtbare Hindernisse bewaeltigt, Drachen
getoetet, Felsen erklommen, Stroeme durchschwommen, Flammen
durchschritten? Und wie ein gellendes Lachen oder wie eine unbegreiflich
selige Verheissung schlang sich das erste Motiv hindurch, dies nichtige
Gebilde, dies Hinsinken von einer Tonart in die andere ... ja, es war,
als reize es auf zu immer neuen, gewaltsamen Anstrengungen, rasende
Anlaeufe in Oktaven folgten ihm, die in Schreie ausklangen, und dann
begann ein Aufschwellen, eine langsame, unaufhaltsame Steigerung, ein
chromatisches Aufwaertsringen von wilder, unwiderstehlicher Sehnsucht,
jaeh unterbrochen durch ploetzliche, erschreckende und aufstachelnde
Pianissimi, die wie ein Weggleiten des Bodens unter den Fuessen und wie
ein Versinken in Begierde waren ... Einmal war es, als ob fern und leise
mahnend die ersten Akkorde des flehenden, zerknirschten Gebetes
vernehmbar werden wollten; alsbald aber stuerzte die Flut der
empordraengenden Kakophonien darueber her, die sich zusammenballten, sich
vorwaerts waelzten, zurueckwichen, aufwaerts klommen, versanken und wieder
einem unaussprechlichen Ziele entgegenrangen, das kommen musste, nun
kommen musste, in diesem Augenblick, an diesem furchtbaren Hoehepunkt, da
die lechzende Drangsal zur Unertraeglichkeit geworden war ... Und es kam,
es war nicht mehr hintanzuhalten, die Kraempfe der Sehnsucht haetten nicht
mehr verlaengert werden koennen, es kam, gleichwie wenn ein Vorhang
zerrisse, Tore aufspraengen, Dornenhecken sich erschlossen, Flammenmauern
in sich zusammensaenken ... Die Loesung, die Aufloesung, die Erfuellung, die
vollkommene Befriedigung brach herein, und mit entzuecktem Aufjauchzen
entwirrte sich alles zu einem Wohlklang, der in suessem und sehnsuechtigem
Ritardando sogleich in einen anderen hinuebersank ... es war das Motiv,
das erste Motiv, was erklang! Und was nun begann, war ein Fest, ein
Triumph, eine zuegellose Orgie ebendieser Figur, die in allen
Klangschattierungen prahlte, sich durch alle Oktaven ergoss, aufweinte,
im Tremolando verzitterte, sang, jubelte, schluchzte, angetan mit allem
brausenden, klingelnden, perlenden, schaeumenden Prunk der orchestralen
Ausstattung sieghaft daherkam ... Es lag etwas Brutales und
Stumpfsinniges und zugleich etwas asketisch Religioeses, etwas wie Glaube
und Selbstaufgabe in dem fanatischen Kultus dieses Nichts, dieses Stuecks
Melodie, dieser kurzen, kindischen, harmonischen Erfindung von
anderthalb Takten ... etwas Lasterhaftes in der Masslosigkeit und
Unersaettlichkeit, mit der sie genossen und ausgebeutet wurde, und etwas
zynisch Verzweifeltes, etwas wie Wille zu Wonne und Untergang in der
Gier, mit der die letzte Suessigkeit aus ihr gesogen wurde, bis zur
Erschoepfung, bis zum Ekel und ueberdruss, bis endlich, endlich in
Ermattung nach allen Ausschweifungen ein langes, leises Arpeggio in Moll
hinrieselte, um einen Ton emporstieg, sich in Dur aufloeste und mit einem
wehmuetigen Zoegern erstarb.

Hanno sass noch einen Augenblick still, das Kinn auf der Brust, die Haende
im Schoss. Dann stand er auf und schloss den Fluegel. Er war sehr blass, in
seinen Knien war gar keine Kraft, und seine Augen brannten. Er ging ins
Nebenzimmer, streckte sich auf der Chaiselongue aus und blieb so lange
Zeit, ohne ein Glied zu ruehren.

Spaeter wurde zu Abend gegessen, worauf er mit seiner Mutter eine Partie
Schach spielte, bei der niemand gewann. Aber nach Mitternacht noch sass
er in seinem Zimmer bei einer Kerze vor dem Harmonium und spielte, weil
nichts mehr erklingen durfte, in Gedanken, obgleich er gewillt war,
morgen um halb sechs Uhr aufzustehen, um die wichtigsten Schularbeiten
anzufertigen.

Dies war ein Tag aus dem Leben des kleinen Johann.


Drittes Kapitel

Mit dem Typhus ist es folgendermassen bestellt.

Der Mensch fuehlt eine seelische Missstimmung in sich entstehen, die sich
rasch vertieft und zu einer hinfaelligen Verzweiflung wird. Zu gleicher
Zeit bemaechtigt sich seiner eine physische Mattigkeit, die sich nicht
allein auf Muskeln und Sehnen, sondern auch auf die Funktionen aller
inneren Organe erstreckt, und nicht zuletzt auf die des Magens, der die
Aufnahme von Speise mit Widerwillen verweigert. Es besteht ein starkes
Schlafbeduerfnis, allein trotz aeusserster Muedigkeit ist der Schlaf
unruhig, oberflaechlich, beaengstigt und unerquicklich. Das Gehirn
schmerzt; es ist dumpf, befangen, wie von Nebeln umhuellt, und von
Schwindel durchzogen. Ein unbestimmter Schmerz sitzt in allen Gliedern.
Hie und da fliesst ohne jedwede besondere Veranlassung Blut aus der Nase.
-- Dies ist die Introduktion.

Dann gibt ein heftiger Frostanfall, der den ganzen Koerper durchruettelt
und die Zaehne gegeneinander wirbelt, das Zeichen zum Einsatze des
Fiebers, das sofort die hoechsten Grade erreicht. Auf der Haut der Brust
und des Bauches werden nun einzelne linsengrosse, rote Flecken sichtbar,
die durch den Druck eines Fingers entfernt werden koennen, aber sofort
zurueckkehren. Der Puls rast; er hat bis zu hundert Schlaege in einer
Minute. So vergeht, bei einer Koerpertemperatur von vierzig Grad, die
erste Woche.

In der zweiten Woche ist der Mensch von Kopf- und Gliederschmerzen
befreit; dafuer aber ist der Schwindel bedeutend heftiger geworden, und
in den Ohren ist ein solches Sausen und Brausen, dass es geradezu
Schwerhoerigkeit hervorruft. Der Ausdruck des Gesichtes wird dumm. Der
Mund faengt an, offen zu stehen, die Augen sind verschleiert und ohne
Teilnahme. Das Bewusstsein ist verdunkelt; Schlafsucht beherrscht den
Kranken, und oft versinkt er, ohne wirklich zu schlafen, in eine
bleierne Betaeubung. Dazwischen erfuellen seine Irreden, seine lauten,
erregten Phantasien das Zimmer. Seine schlaffe Hilflosigkeit hat sich
bis zum Unreinlichen und Widerwaertigen gesteigert. Auch sind sein
Zahnfleisch, seine Zaehne und seine Zunge mit einer schwaerzlichen Masse
bedeckt, die den Atem verpestet. Mit aufgetriebenem Unterleibe liegt er
regungslos auf dem Ruecken. Er ist im Bette hinabgesunken und seine Knie
sind gespreizt. Alles an ihm arbeitet hastig, jagend und oberflaechlich,
seine Atmung sowohl wie der Puls, der an hundertundzwanzig fluechtig
zuckende Schlaege in einer Minute vollfuehrt. Die Augenlider sind halb
geschlossen, und die Wangen gluehen nicht mehr wie zu Anfang rot vor
Fieberhitze, sondern haben eine blaeuliche Faerbung angenommen. Die
linsengrossen, roten Flecke auf der Brust und dem Bauche haben sich
vermehrt. Die Temperatur des Koerpers erreicht einundvierzig Grad ...

In der dritten Woche ist die Schwaeche auf ihrem Gipfel. Die lauten
Delirien sind verstummt, und niemand kann sagen, ob der Geist des
Kranken in leere Nacht versunken ist, oder ob er, fremd und abgewandt
dem Zustande des Leibes, in fernen, tiefen, stillen Traeumen weilt, von
denen kein Laut und kein Zeichen Kunde gibt. Der Koerper liegt in
grenzenloser Unempfindlichkeit. -- Dies ist der Zeitpunkt der
Entscheidung ...

Bei gewissen Individuen wird die Diagnose durch besondere Umstaende
erschwert. Gesetzt zum Beispiel, dass die Anfangssymptome der Krankheit,
Verstimmung, Mattigkeit, Appetitlosigkeit, unruhiger Schlaf,
Kopfschmerzen, schon meistens vorhanden waren, als der Patient noch, die
Hoffnung der Seinen, in voelliger Gesundheit umherging? Dass sie sich,
auch bei ploetzlich verstaerktem Auftreten, kaum als etwas
Aussergewoehnliches bemerkbar machen? -- Ein tuechtiger Arzt von soliden
Kenntnissen, wie, um einen Namen zu nennen, Doktor Langhals, der huebsche
Doktor Langhals, mit den kleinen, schwarzbehaarten Haenden, wird
gleichwohl bald in der Lage sein, die Sache bei ihrem richtigen Namen zu
nennen, und das Erscheinen der fatalen roten Flecke auf der Brust und
dem Bauche gibt ja voellige Gewissheit. Er wird ueber die Massregeln, die zu
treffen, die Mittel, die anzuwenden, nicht in Zweifel sein. Er wird fuer
ein moeglichst grosses, oft gelueftetes Krankenzimmer sorgen, dessen
Temperatur siebenzehn Grad nicht uebersteigen darf. Er wird auf aeusserste
Sauberkeit dringen und auch durch immer erneutes Ordnen des Bettes den
Koerper, solange dies irgend moeglich, -- in gewissen Faellen ist es nicht
lange moeglich -- vor dem Wundliegen zu schuetzen suchen. Er wird eine
bestaendige Reinigung der Mundhoehle mit nassen Leinwandlaeppchen
veranlassen, wird, was die Arzneien betrifft, sich einer Mischung von
Jod und Jodkalium bedienen, Chinin und Antipyrin verschreiben und, vor
allem, da der Magen und die Gedaerme schwer in Mitleidenschaft gezogen
sind, eine aeusserst leichte und aeusserst kraeftigende Diaet verordnen. Er
wird das zehrende Fieber durch Baeder bekaempfen, durch Vollbaeder, in die
der Kranke oft, jede dritte Stunde, ohne Unterlass, bei Tag und Nacht
hineinzutragen ist, und die vom Fussende der Wanne aus langsam zu
erkaelten sind. Und nach einem jeden Bade wird er rasch etwas Staerkendes
und Anregendes, Kognak, auch Champagner verabreichen ...

Alle diese Mittel aber gebraucht er durchaus aufs Geratewohl, fuer den
Fall gleichsam nur, dass sie ueberhaupt von irgendeiner Wirkung sein
koennen, unwissend darueber, ob ihre Anwendung nicht jedes Wertes, Sinnes
und Zweckes entbehrt. Denn eines weiss er nicht, was eine Frage
betrifft, so tappt er im Dunkel, ueber ein Entweder-Oder schwebt er bis
zur dritten Woche, bis zur Krisis und Entscheidung in voelliger
Unentschiedenheit. Er weiss nicht, ob die Krankheit, die er Typhus
nennt, in diesem Falle ein im Grunde belangloses Unglueck bedeutet, die
unangenehme Folge einer Infektion, die sich vielleicht haette vermeiden
lassen, und der mit den Mitteln der Wissenschaft entgegenzuwirken ist --
oder ob sie ganz einfach eine Form der Aufloesung ist, das Gewand des
Todes selbst, der ebensogut in einer anderen Maske erscheinen koennte,
und gegen den kein Kraut gewachsen ist.

Mit dem Typhus ist es folgendermassen bestellt: In die fernen
Fiebertraeume, in die gluehende Verlorenheit des Kranken wird das Leben
hineingerufen mit unverkennbarer, ermunternder Stimme. Hart und frisch
wird diese Stimme den Geist auf dem fremden, heissen Wege erreichen, auf
dem er vorwaerts wandelt, und der in den Schatten, die Kuehle, den Frieden
fuehrt. Aufhorchend wird der Mensch diese helle, muntere, ein wenig
hoehnische Mahnung zur Umkehr und Rueckkehr vernehmen, die aus jener
Gegend zu ihm dringt, die er so weit zurueckgelassen und schon vergessen
hatte. Wallt es dann auf in ihm, wie ein Gefuehl der feigen
Pflichtversaeumnis, der Scham, der erneuten Energie, des Mutes und der
Freude, der Liebe und Zugehoerigkeit zu dem spoettischen, bunten und
brutalen Getriebe, das er im Ruecken gelassen: wie weit er auch auf dem
fremden, heissen Pfade fortgeirrt sein mag, er wird umkehren und leben.
Aber zuckt er zusammen vor Furcht und Abneigung bei der Stimme des
Lebens, die er vernimmt, bewirkt diese Erinnerung, dieser lustige,
herausfordernde Laut, dass er den Kopf schuettelt und in Abwehr die Hand
hinter sich streckt und sich vorwaerts fluechtet auf dem Wege, der sich
ihm zum Entrinnen eroeffnet hat ... nein, es ist klar, dann wird er
sterben. --


Viertes Kapitel

Es ist nicht recht, es ist nicht recht, Gerda! sagte das alte Fraeulein
Weichbrodt wohl zum hundertsten Male bekuemmert und vorwurfsvoll. Sie
nahm heute abend im Wohnzimmer ihrer ehemaligen Schuelerin einen
Sofaplatz in dem Kreise ein, der von Gerda Buddenbrook, Frau Permaneder,
ihrer Tochter Erika, der armen Klothilde und den drei Damen Buddenbrook
aus der Breiten Strasse um den runden Mitteltisch gebildet ward. Die
gruenen Baender ihrer Haube fielen auf ihre Kinderschultern hinab, von
denen sie die eine ganz hoch emporziehen musste, um den Oberarm auf der
Tischplatte gestikulieren lassen zu koennen; so winzig war sie mit ihren
fuenfundsiebenzig Jahren geworden.

Es ist nicht recht, lass dir sagen, dass es nicht wohlgetan ist, Gerda!
wiederholte sie mit eifernder und zitternder Stimme. Ich stehe mit
einem Fusse im Grabe, mir bleibt nur eine kurze Frist, und du willst mich
... Du willst uns verlassen, willst dich auf immer von uns trennen ...
fortziehen ... Wenn es eine Reise, einen Besuch in Amsterdam gaelte ...
allein auf immer! Und sie schuettelte ihren alten Vogelkopf mit den
braunen, gescheuten, betruebten Augen. Es ist wahr, dass du vieles
verloren hast ...

Nein, sie hat alles verloren, sagte Frau Permaneder. Wir duerfen nicht
egoistisch sein, Therese. Gerda will gehen und sie geht, da ist nichts
zu tun. Sie ist mit Thomas gekommen, vor einundzwanzig Jahren, und wir
haben sie alle geliebt, obgleich wir ihr wohl immer widerwaertig waren
... ja, das waren wir, Gerda, keine Widerrede! Aber Thomas ist nicht
mehr, und ... niemand ist mehr. Was sind wir ihr? Nichts. Uns tut es
weh, aber reise mit Gott, Gerda, und Dank, dass du nicht schon frueher
reistest, damals, als Thomas starb ...

Es war nach dem Abendbrot, im Herbst; der kleine Johann (Justus, Johann,
Kaspar) lag ungefaehr seit sechs Monaten, mit den Segnungen Pastor
Pringsheims wohl versehen, dort draussen am Rande des Gehoelzes unter dem
Sandsteinkreuz und dem Familienwappen. Vorm Hause rauschte der Regen in
den halbentblaetterten Baeumen der Allee. Manchmal kamen Windstoesse und
trieben ihn gegen die Fensterscheiben. Alle acht Damen waren schwarz
gekleidet.

Es war eine kleine Familienzusammenkunft, um Abschied zu nehmen,
Abschied von Gerda Buddenbrook, die im Begriff stand, die Stadt zu
verlassen und nach Amsterdam zurueckzukehren, um wie ehemals mit ihrem
alten Vater Duos zu spielen. Keine Verpflichtung hielt sie mehr zurueck.
Frau Permaneder hatte diesem Entschlusse nichts mehr entgegenzuhalten.
Sie ergab sich darein, aber in ihrem Inneren war sie tief ungluecklich
darueber. Waere die Witwe des Senators in der Stadt verblieben, haette sie
sich Platz und Rang in der Gesellschaft gewahrt und ihr Vermoegen am
Platze gelassen, so waere dem Namen der Familie doch ein wenig Prestige
erhalten geblieben ... Mochte dem nun wie immer sein, Frau Antonie war
gewillt, den Kopf hoch zu tragen, solange sie ueber der Erde weilte und
Menschen auf sie blickten. Ihr Grossvater war vierspaennig ueber Land
gefahren ...

Trotz des bewegten Lebens, das hinter ihr lag, und trotz der Schwaeche
ihres Magens sah man ihr ihre fuenfzig Jahre nicht an. Ihr Teint war ein
wenig flaumig und matt geworden, und auf ihrer Oberlippe -- der huebschen
Oberlippe Tony Buddenbrooks -- wuchsen die Haerchen reichlicher; aber in
dem glatten Scheitel unter dem Trauerhaeubchen war nicht ein einziger
weisser Faden zu sehen.

Ihre Kusine, die arme Klothilde, nahm Gerdas Abreise, wie man alle Dinge
im Diesseits zu nehmen hat, gleichmuetig und sanft. Sie hatte vorhin beim
Abendessen still und gewaltig zugelangt und sass nun da, aschgrau und
mager wie stets, mit gedehnten und freundlichen Worten.

Erika Weinschenk, nun einunddreissigjaehrig, war ebenfalls nicht die Frau,
sich ueber den Abschied von ihrer Tante zu erregen. Sie hatte Schwereres
erlebt und sich fruehzeitig ein resigniertes Wesen zu eigen gemacht. In
ihren muede blickenden, wasserblauen Augen -- den Augen Herrn Gruenlichs
-- las man Ergebenheit in ein fehlgeschlagenes Leben, und aus ihrer
gelassenen und manchmal ein wenig klagenden Stimme klang dasselbe.

Was die drei Damen Buddenbrook, die Toechter Onkel Gottholds, betraf, so
waren ihre Mienen pikiert und voll Kritik, wie gewoehnlich. Friederike
und Henriette, die aelteren, waren mit den Jahren immer hagerer und
spitziger geworden, waehrend Pfiffi, die dreiundfuenfzigjaehrige juengste,
allzu klein und beleibt erschien ...

Auch die alte Konsulin Kroeger, die Witwe Onkel Justus', war geladen
worden; aber sie war unpaesslich und hatte vielleicht auch kein
praesentables Kleid anzuziehen; das war nicht zu entscheiden.

Es war von Gerdas Reise die Rede, von dem Zuge, mit dem sie zu fahren
gedachte, und dem Verkaufe der Villa samt den Moebeln, den der Makler
Gosch uebernommen hatte. Denn Gerda nahm nichts mit und ging fort wie sie
gekommen war.

Dann kam Frau Permaneder auf das Leben zu sprechen, nahm es von seiner
wichtigsten Seite und stellte Betrachtungen an ueber Vergangenheit und
Zukunft, obgleich ueber die Zukunft fast gar nichts zu sagen war.

Ja, wenn ich tot bin, kann Erika meinetwegen auch davonziehen, sagte
sie, aber ich halte es sonst nirgends aus, und solange ich am Leben
bin, wollen wir hier zusammenhalten, wir paar Leute, die wir
uebrigbleiben ... Einmal in der Woche kommt ihr zu mir zum Essen ... Und
dann lesen wir in den Familienpapieren -- Sie beruehrte die Mappe, die
vor ihr lag. Ja, Gerda, ich uebernehme sie mit Dank. -- Das ist
abgemacht ... Hoerst du Thilda?... Obgleich nun eigentlich ebensogut du
es sein koenntest, die uns einluede, denn im Grunde stehst du dich ja gar
nicht mehr schlechter als wir. Ja, so geht es. Man mueht sich und nimmt
Anlaeufe und kaempft ... und du hast dagesessen und geduldig alles
abgewartet. Aber darum bist du doch ein Kamel, Thilda, das nimm mir
nicht uebel ...

Oh, Tony? sagte Klothilde laechelnd.

Es tut mir leid, dass ich mich von Christian nicht verabschieden kann,
sagte Gerda, und so kam die Rede auf Christian. Es war wenig Aussicht
vorhanden, dass er je aus der Anstalt, in der er sass, wieder hervorgehen
wuerde, obgleich es wohl nicht so schlimm mit ihm stand, dass er nicht
haette in Freiheit umhergehen koennen. Aber seiner Gattin war der
gegenwaertige Zustand allzu angenehm, sie war, wie Frau Permaneder
behauptete, mit dem Arzte im Bunde, und voraussichtlich wuerde Christian
seine Tage in der Anstalt beschliessen.

Dann entstand eine Pause. Leise und zoegernd wandte das Gespraech sich den
juengst vergangenen Ereignissen zu, und als der Name des kleinen Johann
gefallen war, ward es wieder stumm in der Stube, und nur den Regen vorm
Hause hoerte man staerker rauschen.

Es lag wie ein schweres Geheimnis ueber Hannos letzter Krankheit, die in
ausserordentlich schrecklicher Weise vor sich gegangen sein musste. Man
blickte sich nicht an, waehrend man, gedaempften Tones, in Andeutungen und
halben Worten davon sprach. Und dann rief man sich jene letzte Episode
ins Gedaechtnis zurueck ... den Besuch dieses kleinen, abgerissenen
Grafen, der sich beinahe mit Gewalt den Weg zum Krankenzimmer gebahnt
hatte ... Hanno hatte gelaechelt, als er seine Stimme vernahm, obgleich
er sonst niemanden mehr erkannte, und Kai hatte ihm unaufhoerlich beide
Haende gekuesst.

Er hat ihm die Haende gekuesst? fragten die Damen Buddenbrook.

Ja, viele Male.

Hierueber dachten alle eine Weile nach.

Ploetzlich brach Frau Permaneder in Traenen aus.

Ich habe ihn so geliebt, schluchzte sie ... Ihr wisst nicht, wie sehr
ich ihn geliebt habe ... mehr als ihr alle ... ja, verzeih Gerda, du
bist die Mutter ... Ach, er war ein Engel ...

Nun ist er ein Engel, verbesserte Sesemi.

Hanno, kleiner Hanno, fuhr Frau Permaneder fort, und die Traenen
flossen ueber die flaumige, matte Haut ihrer Wangen ... Tom, Vater,
Grossvater und die anderen alle! Wo sind sie hin? Man sieht sie nicht
mehr. Ach, es ist so hart und traurig!

Es gibt ein Wiedersehen, sagte Friederike Buddenbrook, wobei sie die
Haende fest im Schosse zusammenlegte, die Augen niederschlug und mit ihrer
Nase in die Luft stach.

Ja, so sagt man ... Ach, es gibt Stunden, Friederike, wo es kein Trost
ist, Gott strafe mich, wo man irre wird an der Gerechtigkeit, an der
Guete ... an allem. Das Leben, wisst ihr, zerbricht so manches in uns, es
laesst so manchen Glauben zuschanden werden ... Ein Wiedersehen ... Wenn
es so waere ...

Da aber kam Sesemi Weichbrodt am Tische in die Hoehe, so hoch sie nur
irgend konnte. Sie stellte sich auf die Zehenspitzen, reckte den Hals,
pochte auf die Platte, und die Haube zitterte auf ihrem Kopfe.

Es ist so! sagte sie mit ihrer ganzen Kraft und blickte alle
herausfordernd an.

Sie stand da, eine Siegerin in dem guten Streite, den sie waehrend der
Zeit ihres Lebens gegen die Anfechtungen von seiten ihrer
Lehrerinnenvernunft gefuehrt hatte, bucklig, winzig und bebend vor
ueberzeugung, eine kleine, strafende, begeisterte Prophetin.

                                 Ende




               Dieses Werk ist eine Veroeffentlichung der
                      Deutschen Buch-Gemeinschaft
                Wien        Berlin SW 68        New York
                        Alte Jakobstrasse 156/157

Guten und doch billigen Buechern in vorbildlicher Formgebung und bester
Ausstattung den Weg in alle Schichten unseres Volkes zu bahnen, ist die
Aufgabe der Deutschen Buch-Gemeinschaft. Sie erreicht dies durch
Herstellung und Vertrieb in eigenem Wirkungsbereich

Jedermann wird durch Beitritt zur Deutschen Buch-Gemeinschaft die
vorteilhafteste Gelegenheit gegeben, sich unter neuen Bezugsformen eine
eigene und wertvolle Hausbibliothek anzuschaffen.

         Ausfuehrliche, reich illustrierte Werbeschrift wird auf
                       Wunsch kostenlos zugesandt




                               Druck von
                  A. Seydel & Cie. Aktiengesellschaft
                             Berlin SW 61




  [ Im folgenden werden alle geaenderten Textzeilen angefuehrt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die geaenderte Zeile
    steht.

  der Welt gesehen, war Anno 13 vierspaennig nach Sueddeutschland
  der Welt gesehen, war anno 13 vierspaennig nach Sueddeutschland

  verzehrt hatte und, sei es ploetzlich und ueberrascht in seinen
  verzehrt hatte und, sei es ploetzlich und ueberrascht in seinem

  Johann, bei Ihnen mietweise wohnhaf ist und nach Ihrem Tode mit
  Johann, bei Ihnen mietweise wohnhaft ist und nach Ihrem Tode mit

  einem Toechterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Clara
  einem Toechterchen entbunden, welches in der hl. Taufe den Namen Klara

  irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der
  irdisches kleines schwaches Herz ... Nach drei Seiten schrieb der

  nachgewiesen; dass ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugehoere,
  nachgewiesen, dass ihm die alte, zu Wittenberg gedruckte Bibel zugehoere,

  denken, waehrend in der Mengsstrasse der Grossvater und die Mama wohl
  denken, waehrend in der Mengstrasse der Grossvater und die Mama wohl

  Na, sagte er, hier ist eine Zitronensemmel mit Gaensebrust; es ist
  Na, sagte er, hier ist eine Zitronensemmel mit Gaensebrust; es ist

  Maerz, ein paar Monate nur und nach dem Tode seiner Frau, irgendein
  Maerz, ein paar Monate nur nach dem Tode seiner Frau, irgendein

  Gerda war ein wenig appart und hatte etwas Fremdes und Auslaendisches an
  Gerda war ein wenig apart und hatte etwas Fremdes und Auslaendisches an

  durchaus nicht glauben, dass ich es draengen und quaellen will ... Das alles
  durchaus nicht glauben, dass ich es draengen und quaelen will ... Das alles

  Allein auch Herr Gruenlich erhob sich. Er trat einen Schritt urueck, er
  Allein auch Herr Gruenlich erhob sich. Er trat einen Schritt zurueck, er

  ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines
  Ihrem vornehmen Bereich verschwinden werden und ... man Zeit seines

  als daechte er: Ich waere jawohl ein Hundsfott ...!
  als daechte er: Ich waere ja wohl ein Hundsfott ...!

  und der Rest in den Wallfisch, den Loewen oder die Eiche wandern ...
  und der Rest in den Walfisch, den Loewen oder die Eiche wandern ...

  sich empo und kuesste sie mit leise knallendem Geraeusch auf die Stirn. --
  sich empor und kuesste sie mit leise knallendem Geraeusch auf die Stirn. --

  dass er sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat
  dass er Sie bekommen hat! Dann sucht er einen Zwicker hervor (er hat

  Wohin willst, Jean?
  Wohin willst du, Jean?

  haengenden und bloeden Greisengrimmasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der
  haengenden und bloeden Greisengrimasse verzerrt ... Der Wagen hielt an der

  Tony. Aber nicht laenger, und in der dickeren Jacke, hoerst du?... Es
  Tony. Aber nicht laenger, und in der dickeren Jacke, hoerst du?... Es

  dem laengst vernichtet n Gruenlich zwar fort und fort Kredit gewaehrt, ihn
  dem laengst vernichteten Gruenlich zwar fort und fort Kredit gewaehrt, ihn

  aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerriess ihn
  aufgekommen und fuhr lustig in den dichten Wasserschleier, zerriss ihn

  es wird geteilt, das Haus wird abgeb rochen, ein Zaun quer
  es wird geteilt, das Haus wird abgebrochen, ein Zaun quer

  Buddenbrooks, begann er, emsig voruebergebeugt, den Bass zu bearbeiten,
  Buddenbrooks, begann er, emsig vornuebergebeugt, den Bass zu bearbeiten,

  Christian jedoch, dessen Augen wanderten, ueberhoerten dies, denn er befand
  Christian jedoch, dessen Augen wanderten, ueberhoerte dies, denn er befand

  Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angegehoerten, besass
  Dieser Klub, dem vorwiegend unverheiratete Kaufleute angehoerten, besass

  es zu spaet gelernt, Zugestaendnisse zu machen, Ruecksicht zu nehmen . .
  es zu spaet gelernt, Zugestaendnisse zu machen, Ruecksicht zu nehmen ...

  machen. Es kamen die Damen Buddenbrooks aus der Breiten Strasse, die denn
  machen. Es kamen die Damen Buddenbrook aus der Breiten Strasse, die denn

  einem von Mutters Dunkelmaennern, die der Witwen Haeuser fressen.
  einem von Mutters Dunkelmaennern, die der Witwen Haeuser fressen,

  Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach Muenchen von Eva Ewers
  Ich bin eingeladen worden; eingeladen nach Muenchen von Eva Ewers

  sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook? Das
  Sie sich wohl im Kontor Ihres Bruders, Herr Buddenbrook? Das

  uns die Freude machen wuerden, solange sie in unserer Stadt sind, bei uns
  uns die Freude machen wuerden, solange Sie in unserer Stadt sind, bei uns

  vorlieb zu nehmen ... sie wuerden uns herzlich willkommen sein ...
  vorlieb zu nehmen ... Sie wuerden uns herzlich willkommen sein ...

  Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarrierten Anzug,
  Er sah gut und munter aus in seinem hellbraunen, kleinkarierten Anzug,

  Ja, das sagte Herr Kistenmaaker vorhin auch schon.
  Ja, das sagte Herr Kistenmaker vorhin auch schon.

  ... bitte, das Handtuch. Wenzel, schloss der Konsul, und wenn dann noch
  ... bitte, das Handtuch, Wenzel, schloss der Konsul, und wenn dann noch

  Tony, sagte er, du machst mir nichts weiss. Ich habe es schon vorher
  Tony, sagte er, du machst mir nichts weis. Ich habe es schon vorher

  Kurz es gab ausser Tonys Scheidungswuenschen der widerwaertigen Dinge
  Kurz, es gab ausser Tonys Scheidungswuenschen der widerwaertigen Dinge

  Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten reden, wenn die Herrschaften
  Nicht lange, und alle diese Herrlichkeiten werden, wenn die Herrschaften

  die Damen Buddenbrooks sind anwesend, und sie sind tief erfreut ueber das
  die Damen Buddenbrook sind anwesend, und sie sind tief erfreut ueber das

  bin, verstehst du, und dann zumachen Ich kann es nun nicht mehr. Mit
  bin, verstehst du, und dann zumachen. Ich kann es nun nicht mehr. Mit

  Abenteurer begegnen und ihr schliesslich, frisch und gesund wie die Frau
  Abenteuer begegnen und ihr schliesslich, frisch und gesund wie die Frau

  um dir Armgards -- also, indirekt, Rolf von Maibooms Vorschlag zu
  um dir Armgards -- also, indirekt, Ralf von Maibooms Vorschlag zu

  Oh, du haettest natuerlich hinfahren muessen! sagte sie eifrig. Es ist
  Oh, du haettest natuerlich hinfahren muessen! sagte sie eifrig. Es ist

  mir -- einen Stuhl anzubieten ...?
  mir -- einen Stuhl anzubieten ...?

  ausgestrecktem Zeigezinger. Ich werde es tun!
  ausgestrecktem Zeigefinger. Ich werde es tun!

  folgt, worauf zunaechst ein Poutpourri von Volksliedern erklingen wird
  folgt, worauf zunaechst ein Potpourri von Volksliedern erklingen wird

  Am Tage, da sie ihn zum ersten Male Klavierauszuege aus Tristan und
  Am Tage, da sie ihm zum ersten Male Klavierauszuege aus Tristan und

  gegenueber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... Wie gehts! Was
  gegenueber, neben ihn an den Speisetisch setzte ... Wie geht's! Was

  durchbohrende Blicke tauschten, selbst Rieckchen Severin am unteren
  durchbohrende Blicke tauschten, selbst Riekchen Severin am unteren

  erfuellen. Gerade der Wechsel von Gueck und strenger Heimsuchung zeige,
  erfuellen. Gerade der Wechsel von Glueck und strenger Heimsuchung zeige,

  ihr letztes Weihnachsfest beging, niemals verfloss dieser Abend, ohne
  ihr letztes Weihnachtsfest beging, niemals verfloss dieser Abend, ohne

  und dort, gestuetzt auf Ida Jungmann oder Rieckchen Severin, die
  und dort, gestuetzt auf Ida Jungmann oder Riekchen Severin, die

  .. und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und
  ... und dann wird es beinahe noch schlimmer, denn wohin dann mit ihm und

  Schwestern, fuer die Sie immer so wohlwollend eintreten .. Die Schwester
  Schwestern, fuer die Sie immer so wohlwollend eintreten ... Die Schwester

  dabei ueberhaupt gar nicht vorhanden ist?!...
  dabei ueberhaupt gar nicht vorhanden ist?!...

  waren weisslich, belich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geroeteten
  waren weisslich, bleich, ohne Blut und Leben. Seine leicht geroeteten

  Leben. L'esperance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins à nous
  Leben. L'espérance toute trompeuse qu'elle est, sert au moins à nous

  effektiv nur di Familie noetig, Huneus', Moellendorpfs, die Angehoerigen
  effektiv nur die Familie noetig, Huneus', Moellendorpfs, die Angehoerigen

  erste Strophe des O Tannenbaum sang, durch die Zimmerflucht in den
  erste Strophe des O Tannebaum sang, durch die Zimmerflucht in den

  Gemuetszustand aeusserst traurig sein sollte, und dann wa rdie Frage
  Gemuetszustand aeusserst traurig sein sollte, und dann war die Frage

  rationelle Pflege und Abhaertung andererseits zu festigen und zu heben ..
  rationelle Pflege und Abhaertung andererseits zu festigen und zu heben ...

  Wagenecke lehnte, und Entsetzen im Herzen erlebte er es, dass auf der
  Wagenecke lehnte, und mit Entsetzen im Herzen erlebte er es, dass auf der

  Hamburg ihren Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen
  Hamburg ihrem Vater geantwortet hatte, so fing man an, mit einer nahen

  werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab
  werden kann ... ich meine, wenn man es im Magen hat?... Und er gab

  wenigsten diejenigen von Iwersen, gegenueber dem Buddenbrookschen Hause.
  wenigsten diejenige von Iwersen, gegenueber dem Buddenbrookschen Hause.

  ueberhaupt einmal eine Ende zu machen, genoetigt sah, das Haus fuer
  ueberhaupt einmal ein Ende zu machen, genoetigt sah, das Haus fuer

  den Ruecken, stuetzte sich auf sein eines Beines, indem er den anderen
  den Ruecken, stuetzte sich auf sein eines Bein, indem er den anderen

  Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr str ng zu behandeln
  Ausdruck, aus dieser Anstalt, in der man ihn sehr streng zu behandeln

  Chlor oder Strontium ueber ihren Diensteifer aufzuweisen. Hans Hermann
  Chlor oder Strontium ueber ihren Diensteifer auszuweisen. Hans Hermann

  Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was patula Jovis arbore, glandos
  Habe ich vorhin nicht auch gesagt, was patula Jovis arbore, glandes
