Project Gutenberg's Die Biene Maja und ihre Abenteuer, by Waldemar Bonsels


Erstes Kapitel

Majas Flucht aus der Heimatstadt


Die aeltere Bienendame, die der kleinen Biene Maja behilflich war, als
sie zum Leben erwachte und aus ihrer Zelle schluepfte, hiess Kassandra und
hatte grosses Ansehen im Stock. Es waren damals sehr aufgeregte Tage,
weil im Volk der Bienen eine Empoerung ausgebrochen war, die die Koenigin
nicht unterdruecken konnte.

Waehrend die erfahrene Kassandra der kleinen Maja, deren Erlebnisse ich
erzaehlen werde, die grossen blanken Augen trocknete und ihr die zarten
Fluegel etwas in Ordnung zu bringen suchte, brummte der grosse Bienenstock
bedrohlich, und die kleine Maja fand es sehr warm und sagte es ihrer
Begleiterin.

Kassandra sah sich besorgt um, aber sie antwortete der Kleinen nicht
gleich. Sie wunderte sich darueber, dass das Kind schon so frueh etwas
auszusetzen fand, aber im Grunde war es richtig, die Waerme und das
Gedraenge waren beinahe unertraeglich. Maja sah ununterbrochen Biene auf
Biene an sich voruebereilen, das Geschiebe und die Eile waren so gross,
dass zuweilen die eine ueber die andere fortkletterte und wieder andere
sich wie zu Klumpen geballt vorueberwaelzten.

Einmal war die Koenigin in ihrer Naehe gewesen. Kassandra und Maja wurden
etwas beiseitegedraengt, aber eine Drohne, ein freundlicher junger
Bienenherr von gepflegtem Aussehen, war ihnen behilflich. Er nickte Maja
zu und strich sich etwas erregt mit dem Vorderbein, das bei den Bienen
als Arm und Hand gebraucht wird, ueber seine glaenzenden Brusthaare.

Das Unheil wird hereinbrechen, sagte er zu Kassandra. Der Schwarm der
Revolutionaere wird die Stadt verlassen. Sie haben schon eine neue
Koenigin ausgerufen.

Kassandra beachtete ihn fast gar nicht. Sie hatte sich nicht einmal fuer
die Hilfe bedankt, und Maja empfand deutlich, dass die alte Dame recht
unfreundlich gegen den jungen Herrn war. Sie wagte nicht recht zu
fragen, die Eindruecke kamen alle so rasch hintereinander und drohten sie
zu ueberwaeltigen. Die Erregung teilte sich ihr mit, und sie begann ein
feines helles Summen.

Was faellt dir ein, sagte Kassandra. Ist nicht schon Laerm genug?

Maja war sofort still und richtete ihre Augen fragend auf ihre aeltere
Freundin.

Komm hierher, sagte diese zu Maja, wir wollen versuchen, uns hier
etwas zu sammeln.

Sie schob Maja bei ihrem schoenen glaenzenden Fluegel, der noch weich und
ganz neu und wundervoll durchsichtig war, in eine wenig besuchte Ecke
vor ein paar Wabenschraenke, die mit Honig gefuellt waren.

Maja blieb stehn und hielt sich an einem der Schraenke fest.

Hier riecht es ausgezeichnet, sagte sie zu Kassandra.

Die Alte wurde wieder ganz nervoes:

Du musst warten lernen, antwortete sie. Kind, ich habe in diesem
Fruehling schon viele hundert junge Bienen erzogen und fuer ihre erste
Ausfahrt unterrichtet, aber mir ist noch keine vorgekommen, die so
naseweis gewesen waere. Du scheinst eine Ausnahmenatur zu sein.

Maja erroetete und fuhr mit den beiden zarten Fingerchen ihrer Hand in
den Mund:

Was ist das? fragte sie schuechtern, eine Ausnahmenatur.

O, das ist etwas durchaus Unschickliches, rief Kassandra, die
allerdings die Handbewegung der kleinen Biene meinte und ihre Frage
nicht beachtet hatte. Jetzt merke genau auf alles, was ich dir sage,
denn ich kann dir nur kurze Zeit widmen, es sind schon wieder neue Junge
ausgeschluepft und meine einzige Gehilfin in dieser Etage, Turka, ist
ohnehin aufs aeusserste ueberarbeitet und klagte in den letzten Tagen ueber
Ohrensausen. Setz dich hier.

Maja gehorchte und schaute mit ihren grossen braunen Augen auf ihre
Lehrerin.

Die erste Regel, die eine junge Biene sich merken muss, sagte Kassandra
und seufzte, ist, dass jede in allem, was sie denkt und tut, den anderen
gleichen und an das Wohlergehn aller denken muss. Es ist bei der
Staatsordnung, die wir seit undenkbar langer Zeit als die richtige
erkannt haben und die sich auch aufs beste bewaehrt hat, die einzige
Grundlage fuer das Wohl des Staates. Morgen wirst du ausfliegen. Eine
aeltere Gefaehrtin wird dich begleiten. Du darfst zuerst nur kleine
Strecken fliegen und musst dir die Gegenstaende genau merken, an denen du
vorueberkommst, damit du immer zurueckfliegen kannst. Deine Begleiterin
wird dir die hundert Blumen und Blueten beibringen, die den besten Honig
haben, die musst du auswendig lernen, das bleibt keiner Biene erspart.
Die erste Zeile kannst du dir gleich merken: ‚Heidekraut und
Lindenbluete.‘ Sag es nach.

Das kann ich nicht, sagte die kleine Maja, das ist furchtbar schwer.
Ich werde es ja spaeter auch schon sehn.

Die alte Kassandra riss die Augen auf und schuettelte den Kopf.

Mit dir wird es schlecht hinausgehn, seufzte sie, das sehe ich schon
jetzt.

Soll ich denn spaeter den ganzen Tag Honig sammeln? fragte die kleine
Maja.

Kassandra seufzte tief und sah die kleine Biene einen Augenblick ernst
und traurig an. Es erschien, als erinnerte sie sich ihres eigenen
Lebens, das von Anfang bis zu Ende voll Muehe und Arbeit gewesen war. Und
dann sagte sie mit veraenderter Stimme und sah Maja liebreich an:

Meine kleine Maja, du wirst den Sonnenschein kennenlernen, hohe gruene
Baeume und bluehende Wiesen voller Blumen, Silberseen und schnelle
glitzernde Baeche, den strahlenden blauen Himmel, und zuletzt vielleicht
sogar den Menschen, der das Hoechste und Vollkommenste ist, was die Natur
hervorgebracht hat. ueber allen diesen Herrlichkeiten wird dir deine
Arbeit zur Freude werden. Sieh, dies alles steht dir ja noch bevor, mein
Herzelein, du hast Grund, gluecklich zu sein.

Gut, sagte die kleine Maja, das will ich denn auch.

Kassandra laechelte guetig. Sie wusste nicht recht, woher es kam, aber sie
hatte ploetzlich eine ganz besondere Liebe zur kleinen Maja gefasst, wie
sie sich kaum erinnerte jemals fuer eine andere junge Biene gefuehlt zu
haben. Und so mag es denn wohl gekommen sein, dass sie der kleinen Maja
mehr sagte und erzaehlte, als fuer gewoehnlich die Bienen an ihrem ersten
Lebenstag hoeren. Sie gab ihr vielerlei besondere Ratschlaege, warnte sie
vor den Gefahren der argen Welt draussen und nannte ihr die
gefaehrlichsten Feinde, die das Volk der Bienen hat. Endlich sprach sie
auch lange von den Menschen und legte in das Herz der keinen Biene die
erste Liebe zu ihnen und den Keim einer grossen Sehnsucht, sie
kennenzulernen.

Sei hoeflich und gefaellig gegen alle Insekten, die dir begegnen, sagte
sie zum Schluss, dann wirst du mehr von ihnen lernen, als ich dir heute
sagen kann, aber huete dich vor den Hornissen und Wespen. Die Hornissen
sind unsere maechtigsten und boesesten Feinde, und die Wespen sind ein
unnuetzes Raeubergeschlecht ohne Heimat und Glauben. Wir sind staerker und
maechtiger als sie, aber sie stehlen und morden, wo sie koennen. Du kannst
deinen Stachel gegen alle Insekten brauchen, um dir Achtung zu
verschaffen und um dich zu verteidigen, aber wenn du ein warmbluetiges
Tier stichst oder gar einen Menschen, so musst du sterben, weil dein
Stachel in ihrer Haut haengenbleibt und zerbricht. Steche solche Wesen
nur im Falle der hoechsten Not, aber dann tu es mutig und fuerchte den Tod
nicht, denn wir Bienen verdanken unser grosses Ansehen und die Achtung,
die wir ueberall geniessen, unserem Mut und unserer Klugheit. Und nun leb
wohl, kleine Maja, hab Glueck in der Welt und sei deinem Volk und deiner
Koenigin treu.

Die kleine Biene nickte und erwiderte den Kuss und die Umarmung ihrer
alten Lehrerin. Sie legte sich mit heimlicher Freude und Erregung zum
Schlaf nieder und konnte vor Neugierde kaum einschlummern, denn mit dem
kommenden Tag sollte sie die grosse weite Welt kennenlernen, die Sonne,
den Himmel und die Blumen.


In der Bienenstadt war es inzwischen ruhig geworden. Ein grosser Teil der
juengeren Bienen hatte das Reich verlassen, um einen neuen Staat zu
begruenden. Lange hoerte man den grossen Schwarm im Sonnenschein brausen.
Es war nicht aus uebermut oder boeser Gesinnung gegen die Koenigin
geschehn, sondern das Volk hatte sich so stark vermehrt, dass die Stadt
nicht mehr Raum genug fuer alle Bewohner bot und dass unmoeglich so viel
Honigvorraete eingebracht werden konnten, dass alle ueber den Winter ihr
Auskommen hatten. Denn ein grosser Teil des Honigs, der im Sommer
gesammelt wurde, musste an den Menschen abgetreten werden. Das waren alte
Staatsvertraege, dafuer sicherten die Menschen das Wohlergehn der Stadt,
sorgten fuer Ruhe und Sicherheit und im Winter fuer Schutz gegen die
Kaelte.

Am anderen Morgen hoerte Maja an ihrem Lager den froehlichen Ruf:

Die Sonne ist aufgegangen!

Sofort sprang sie empor und schloss sich einer Honigtraegerin an.

Gut, sagte diese freundlich, du kannst mit mir fliegen.

Am Tor hielten die Waechter sie an. Es war ein rechtes Gedraenge. Einer
der Torhueter sagte der kleinen Maja das Losungswort ihres Volkes, ohne
das keine Biene in die Stadt gelassen wird.

Merk es dir, sagte er, und viel Glueck auf deinen ersten Weg.

Als die kleine Biene vor das Stadttor trat, musste sie die Augen
schliessen vor der Fuelle von Licht, die ihr entgegenstroemte. Es war ein
Leuchten von Gold und Gruen, so ueber alles reich und warm und strahlend,
dass sie vor Seligkeit nicht wusste, was sie tun oder sagen sollte.

Das ist aber wirklich grossartig, sagte sie zu ihrer Begleiterin.
Fliegt man da hinein?!

Nur zu! sagte die andere.

Da hob die kleine Maja ihr Koepfchen, bewegte ihre schoenen neuen Fluegel
und empfand ploetzlich, dass das Flugbrett, auf dem sie sass, zu versinken
schien. Und zugleich war ihr, als glitte das Land unter ihr fort, nach
hinten hin fort, und als kaemen die grossen gruenen Kuppeln vor ihr auf sie
zu.

Ihre Augen glaenzten, ihr Herz jubelte.

Ich fliege, rief sie, das kann nur Fliegen sein, was ich tue! Das ist
aber in der Tat etwas ganz Ausgezeichnetes.

Ja, du fliegst, sagte die Honigtraegerin, die Muehe hatte, an Majas
Seite zu bleiben. Das sind die Linden, auf die wir zufliegen, unsere
Schlosslinden, daran kannst du dir die Lage unserer Stadt merken. Aber du
fliegst wirklich sehr schnell, Maja.

Das kann man gar nicht rasch genug, sagte Maja. O, wie duftet der
Sonnenschein!

Nein, sagte die Traegerin, die etwas ausser Atem war, das sind die
Blueten. Aber nun fliege langsamer, sonst bleibe ich zurueck, und du
kannst dir auch auf diese Art die Gegend nicht fuer den Rueckweg merken.

Aber die kleine Maja hoerte nicht. Sie war wie in einem Rausch von
Freude, Sonne und Daseinsglueck. Ihr war, als glitte sie pfeilgeschwind
durch ein gruenleuchtendes Meer von Licht, einer immer groesseren
Herrlichkeit entgegen. Die bunten Blumen schienen sie zu rufen, die
stillen beschienenen Fernen lockten sie und der blaue Himmel segnete
ihren jauchzenden Jugendflug. So schoen wird es nie mehr, wie es heute
ist, dachte sie, ich kann nicht umkehren, ich kann an nichts denken, als
an die Sonne.

Unter ihr wechselten die bunten Bilder, langsam und breit zog das
friedliche Land im Licht dahin. Die ganze Sonne muss aus Gold sein,
dachte die kleine Biene.

Als sie ueber einem grossen Garten angelangt war, der in lauter bluehenden
Wolken von Kirschbaeumen, Rotdorn und Flieder zu ruhn schien, liess sie
sich zu Tode erschoepft nieder. Sie fiel in ein Beet von roten Tulpen und
hielt sich an einer der grossen Blueten fest, presste sich an die
Blumenwand, atmete tief und beseligt und sah ueber den schimmernden
Lichtraendern der Blume den strahlend blauen Himmel.

O, wie tausendmal schoener ist es in der grossen Welt draussen, rief sie,
als in der dunklen Bienenstadt. Niemals werde ich nach dort
zurueckkehren, um Honig zu tragen oder Wachs zu bereiten. O nein, niemals
werde ich das tun. Ich will die bluehende Welt sehen und kennenlernen,
ich bin nicht, wie die andern Bienen sind, mein Herz ist fuer Freude und
ueberraschungen, fuer Erlebnisse und Abenteuer bestimmt. Ich will keine
Gefahren fuerchten, habe ich nicht Kraft und Mut und einen Stachel?

Sie lachte vor uebermut und Freude und nahm einen tiefen Schluck
Honigsaft aus dem Kelch der Tulpe.

Grossartig, dachte sie, es ist wirklich herrlich, zu leben.

Ach, wenn die kleine Maja geahnt haette, wie vielerlei an Gefahren und
Not ihrer wartete, haette sie sich sicherlich besonnen. Aber sie ahnte es
nicht und blieb bei ihrem Vorsatz. Ihre Muedigkeit ueberwaeltigte sie bald,
und sie schlief ein. Als sie erwachte, war die Sonne fort, und das Land
lag in Daemmerung. Ihr Herz schlug doch ein wenig, und sie verliess
zoegernd die Blume, die im Begriff war, sich fuer die Nacht zu schliessen.
Unter einem grossen Blatt, hoch im Wipfel eines alten Baums, versteckte
sie sich, und im Einschlafen dachte sie zuversichtlich:

Ich will nicht gleich am Anfang den Mut verlieren. Die Sonne kommt
wieder, das ist bestimmt, Kassandra hat es gesagt, man muss nur fest und
ruhig schlafen.




Zweites Kapitel

Peppis Rosenhaus


Als die kleine Maja erwachte, war es schon hell geworden. Sie fror ein
wenig unter ihrem grossen gruenen Blatt, und die ersten Bewegungen, die
sie machte, gelangen ihr nur schwerfaellig und langsam. Sie hielt sich an
einem aederchen des Blattes fest und liess ihre Fluegel zittern und
flimmern, damit sie geschmeidig und frei von Staub werden moechten. Dann
glaettete sie ihre blonden Haare und wischte sich die grossen Augen blank.
Vorsichtig kroch sie etwas weiter, bis an den Rand des Blattes, und
schaute sich um.

Sie war ganz geblendet von der Pracht und dem Glanz der Morgensonne
umher. Die Blaetter leuchteten wie gruenes Gold hoch ueber ihr, da wo sie
selbst sass, war es noch kuehl im Schatten.

O du herrliche Welt, dachte die kleine Biene.

Nur langsam entsann sie sich aller Erlebnisse des vergangenen Tags,
aller Gefahren und aller Schoenheiten, die sie gesehn hatte. Aber sie
blieb entschlossen, nicht in den Stock zurueckzukehren. Freilich, wenn
sie an Kassandra dachte, klopfte ihr Herz. Aber es war ja unmoeglich, dass
Kassandra sie jemals finden wuerde. Nein, es war nun einmal ihre Freude
nicht, immer ein und ausfliegen zu muessen, Honig zu tragen oder Wachs
zu bereiten. Sie wollte gluecklich und frei sein und das Leben auf ihre
Art geniessen, mochte kommen was wollte, sie wuerde es ertragen. So
leichtsinnig dachte Maja, jedenfalls auch deshalb, weil sie keine rechte
Vorstellung von allem hatte, was ihrer noch wartete.

Irgendwo fern in der Sonne schimmerte es rot. Maja sah es glaenzen und
leuchten, und eine heimliche Ungeduld befiel sie. Sie verspuerte auch,
dass sie hungrig war. Da schwang sie sich mutig mit einem hellen frohen
Summen aus ihrem Versteck, weit hinein in die helle flimmernde Luft und
in den warmen Sonnenschein. Sie steuerte in ruhigem Flug grade auf das
rote Blumenlicht zu, das ihr zu winken schien, und als sie in die Naehe
kam, spuerte sie den Hauch eines so suessen Duftes, dass sie beinahe betaeubt
wurde und die grosse rote Blume nur mit Muehe erreichte. Sie schwang sich
auf das aeusserste, gewoelbte Blumenblatt und hielt sich fest. Da rollte
ihr, mit der leisen Bewegung, in die das Blatt geraten war, eine
funkelnde silberne Kugel entgegen, fast so gross wie sie selbst,
durchsichtig und flimmernd in allen Farben des Regenbogens. Maja
erschrak furchtbar, obgleich die Pracht dieser kuehlen Silberkugel sie
entzueckte. Der durchsichtige Ball rollte vorueber, neigte sich ueber den
Rand des Blattes, sprang in den Sonnenschein und fiel nieder ins Gras.

Maja stiess einen leisen Ruf des Schreckens aus, als sie sah, dass die
schoene Kugel unten in viele winzige Perlchen zersprungen war. Aber es
flimmerte nun im Gras so belebt und frisch, rann in zitternden Troepflein
an den Halmen nieder und funkelte, wie Diamanten im Lampenlicht blitzen.
Maja hatte erkannt, dass es ein grosser Wassertropfen gewesen war, der
sich im Kelch der Blume in der feuchten Nacht gebildet hatte.

Als sie sich dem Kelch wieder zuwandte, sah sie einen Kaefer mit braunen
Fluegeldecken und einem schwarzen Brustschild am Eingang zum Blumenkelch
sitzen. Er war etwas kleiner als sie, behauptete seinen Platz ruhig und
sah sie ernst, aber durchaus nicht unfreundlich an.

Maja begruesste ihn hoeflich.

Gehoerte die Kugel Ihnen? fragte sie. Und als der Kaefer nicht
antwortete, fuegte sie hinzu. Es tut mir sehr leid, sie hinabgeworfen zu
haben.

Meinen Sie den Tautropfen? fragte der Kaefer und laechelte etwas
ueberlegen. Deswegen brauchen Sie sich keine Sorge zu machen. Ich hatte
bereits getrunken, und meine Frau trinkt niemals Wasser, weil sie mit
den Nieren zu tun hat. Was wollen Sie hier?

Was ist dies fuer eine herrliche Blume? sagte Maja, ohne auf seine
Frage zu antworten. Wuerden Sie so guetig sein, mich zu unterrichten, wie
sie heisst?

Sie erinnerte sich der Ratschlaege Kassandras und war so hoeflich als
moeglich.

Der Kaefer bewegte seinen blanken glaenzenden Kopf im Rueckenschild. Dies
liess sich leicht und angenehm bewerkstelligen, da er ganz praechtig
hineinpasste und lautlos hin und her glitt.

Sie sind wohl erst von gestern? fragte er und lachte, nicht grade
hoeflich, ueber Majas Unkenntnis. ueberhaupt hatte er etwas, was Maja als
unfein auffiel, die Bienen waren gebildeter und wussten sich besser zu
benehmen. Aber gutmuetig schien der Kaefer doch zu sein, denn als er sah,
wie Majas Wangen sich mit einer feinen Roete der Verlegenheit ueberzogen,
wurde er nachsichtiger gegen ihre Unwissenheit.

Es ist eine Rose, sagte er, damit Sie es denn also nun wissen. Wir
haben sie vor vier Tagen bezogen und sie ist inzwischen unter unsrer
Pflege auf das praechtigste gediehen. Darf ich Sie bitten naeher zu
treten?

Maja zoegerte, aber sie ueberwand ihre Besorgnis und machte ein paar
Schritte. Der Kaefer drueckte ein helles Blaettchen beiseite, und sie
betraten nebeneinander die schmalen Gemaecher mit ihren hellroten,
duftenden Waenden und ihrem gedaempften Licht.

Sie haben es wirklich reizend, sagte Maja, die ehrlich entzueckt war.
Und dieser Duft hat etwas gradezu Betoerendes.

Dem Kaefer machte es Freude, dass Maja Gefallen an seiner Wohnstaette fand.

Man muss wissen, wo man sich aufhaelt, sagte er und laechelte
wohlwollend. ‚Sage mir, wo du umgehst, und ich werde dir sagen, wieviel
du wert bist‘, sagt ein altes Sprichwort. Ist etwas Honig gefaellig?

Ach, platzte Maja heraus, das waere mir wirklich sehr angenehm.

Der Kaefer nickte und verschwand hinter einer der Waende. Maja sah sich
gluecklich um. Sie schmiegte ihre Wange und ihre Haendchen an die zarten
rotleuchtenden Vorhaenge, atmete den koestlichen Duft tief ein und war
beseligt vor Freude, sich in einer so schoenen Wohnung aufhalten zu
duerfen. Es ist doch wirklich ein grosser Genuss zu leben, dachte sie, und
diese Behausung ist den dumpfen und ueberfuellten Etagen nicht zu
vergleichen, in denen wir leben und arbeiten. Schon diese Stille ist
ganz herrlich.

Da hoerte sie den Kaefer hinter den Waenden in ein lautes Schelten
ausbrechen. Er brummte erregt und boese, und es war Maja, als packte er
jemanden, den er unsanft vor sich herstiess. Dazwischen vernahm sie ein
helles Stimmchen voll Angst und Verdruss und sie verstand die Worte:

Natuerlich, wenn ich allein bin, duerfen Sie sich herausnehmen, mir zu
nahe zu treten; aber warten Sie, wie es Ihnen ergehn wird, wenn ich
meine Gefaehrten hole. Sie sind ein Grobian. Gut, ich gehe. Aber Sie
werden die Bezeichnung, die ich Ihnen gegeben habe, niemals vergessen.

Maja war sehr erschrocken ueber die eindringliche Stimme des Fremden, die
scharf und boese klang. Sie hoerte dann noch, wie jemand sich eilig
entfernte.

Der Kaefer kam zurueck und warf muerrisch ein Kluempchen Honig hin.

Es ist ein Skandal, sagte er, nirgends hat man Ruhe vor diesem
Gesindel.

Maja vergass vor Hunger zu danken, sie nahm rasch einen Mund voll und
kaute, waehrend der Kaefer sich den Schweiss von der Stirn trocknete und
seinen oberen Brustring etwas lockerte, um leichter atmen zu koennen.

Wer war denn da? fragte Maja mit vollem Mund.

Essen Sie bitte erst den Mund leer, schlucken Sie erst herunter, sagte
der Kaefer, so versteht man Sie nicht.

Maja gehorchte, aber der erregte Hausbesitzer liess ihr keine Zeit zu
einer neuen Frage. aergerlich fuhr er heraus:

Eine Ameise war es. Glauben denn diese Leute, man sparte und sorgte
sich Stunde fuer Stunde nur fuer sie. Und so ohne Gruss und Anstand in die
Vorratskammern zu dringen! Es empoert mich. Wenn ich nicht wuesste, dass es
bei diesen Tieren in der Tat Mangel an Lebensart ist, wuerde ich keinen
Augenblick anstehen, sie als Diebe zu kennzeichnen. -- Er besann sich
ploetzlich und wandte sich Maja zu:

Sie verzeihen, ich vergass mich Ihnen vorzustellen, ich heisse Peppi, von
der Familie der Rosenkaefer.

Ich heisse Maja, sagte die kleine Biene schuechtern, es freut mich
sehr, Sie kennengelernt zu haben. Sie betrachtete den Kaefer Peppi
genau. Er verbeugte sich wiederholt und breitete dabei seine Fuehler wie
zwei kleine braune Faecher aus. Das gefiel Maja ausserordentlich.

Sie haben entzueckende Fuehler, sagte sie, einfach suess ...

Nun ja, meinte Peppi geschmeichelt, darauf haelt man. Wollen Sie auch
die Rueckseite sehn?

Wenn ich bitten darf, sagte Maja.

Der Kaefer drehte die gefaecherten Fuehler zur Seite und liess einen
Sonnenstrahl darueber gleiten.

Famos, nicht? fragte er.

Ich haette so was nicht fuer moeglich gehalten, entgegnete Maja. Meine
eigenen Fuehler sind sehr unscheinbar.

Nun ja, meinte Peppi, jedem das Seine. Dafuer haben Sie zweifellos
schoene Augen und die goldene Faerbung Ihres Koerpers hat viel fuer sich.

Die kleine Maja strahlte vor Glueck. Es hatte ihr noch niemand gesagt,
dass etwas an ihr schoen sei. Sie wurde ganz uebermuetig vor Lebensfreude
und nahm rasch noch ein Kluempchen Honig.

Es ist eine ausgezeichnete Qualitaet, sagte sie.

Bitte nehmen Sie nur noch, sagte Peppi, etwas erstaunt ueber den
Appetit seines Gastes, es ist Rosenhonig erster Ernte. Man muss sich
etwas in acht nehmen, damit man sich nicht den Magen verdirbt. Es ist
auch noch Tau da, wenn Sie vielleicht Durst verspueren.

Vielen Dank, sagte Maja. Ich moechte nun fliegen, wenn Sie erlauben.

Der Kaefer lachte.

Fliegen und immer fliegen, sagte er, das liegt euch Bienen im Blut.
Ich begreife diese ruhlose Art nicht recht. Es hat doch viel fuer sich,
am Platze zu bleiben, finden Sie nicht?

Ach, ich fliege so gern, sagte die kleine Maja.

Der Kaefer oeffnete ihr hoeflich den roten Vorhang.

Ich will Sie noch hinausbegleiten. Ich fuehre Sie zu einem
Aussichtsblatt, von dem Sie bequem abfliegen koennen.

O, danke, sagte Maja, ich kann abfliegen, wo ich will.

Das haben Sie vor mir voraus, sagte Peppi, ich habe etwas Muehe mit
der Entfaltung der unteren Fluegel.

Er drueckte ihr die Hand und schob den letzten Vorhang zur Seite.

O Gott, der blaue Himmel, jubelte Maja, leben Sie wohl.

Auf Wiedersehn, sagte Peppi und blieb eine Weile auf dem hoechsten
Rosenblatt sitzen, um der kleinen Maja nachzusehn, die schnell in einer
geraden Linie hoch in den Himmel hinaufflog, in den goldenen
Sonnenschein und in die reine Morgenluft.

Dann seufzte er heimlich auf und zog sich nachdenklich wieder in den
kuehlen Rosenkelch zurueck. Es wurde ihm etwas warm, obgleich es noch frueh
war. Er summte sein Morgenlied vor sich hin, das im roten Schein der
Rosenblaetter und im warmen Sonnenglanz erklang:

  Alles steht in gold und gruen
  warm und sommerlich.
  Nur solang die Rosen bluehn,
  ist es schoen fuer mich.

  Meine Heimat weiss ich nicht,
  koestlich ist mir dies:
  dass ich so im Rosenlicht
  meinen Tag geniess’.

  Wenig weiss ich von der Welt,
  wo ich gluecklich bin.
  Wenn die Rose welkt und faellt,
  muss auch ich dahin.

Und draussen zog langsam der strahlende Fruehlingstag ueber die bluehende
Erde herauf.




Drittes Kapitel

Der Waldsee und seine Leute


Ach, dachte die kleine Maja im Dahinfliegen, nun habe ich vergessen,
Peppi nach den Menschen zu fragen. Ein so erfahrener Mann, wie er, haette
mir sicherlich die beste Auskunft geben koennen. Aber vielleicht wuerde
sie heute noch selbst einem Menschen begegnen. Voll Unternehmungslust
und Frohsinn liess sie ihre blanken Augen ueber das weite bunte Land
schweifen, das sich unter ihr in seiner sommerlichen Pracht ausbreitete.

Sie kam an einem grossen Garten vorueber, in dem es von tausend Farben
leuchtete. Es begegneten ihr vielerlei Insekten, die ihr Wandergruesse
zuriefen und frohe Fahrt und gute Ernte wuenschten. Jedesmal wenn sie
einer Biene begegnete, schlug anfaenglich ihr Herz ein wenig, denn sie
fuehlte sich in ihrer Untaetigkeit doch etwas schuldig und fuerchtete sich,
Bekannte zu treffen. Aber sie merkte bald, dass die Bienen sich weiter
nicht um sie kuemmerten.

Da sah sie ploetzlich den blauen Himmel in unendlicher Tiefe unter sich
leuchten. Sie dachte zuerst in grossem Schrecken, sie waere vielleicht
viel zu hoch geflogen und haette sich im Himmel verirrt, aber da sah sie,
dass sich am Rande dieses unterirdischen Himmels die Baeume spiegelten,
und sie erkannte zu ihrem Entzuecken, dass es ein grosses, stilles
Wasserbecken war, das blau und klar im ruhigen Morgen dalag. Sie liess
sich voll Freude bis dicht auf die Oberflaeche nieder und konnte nun sich
selbst im Spiegelbild im Wasser fliegen sehen, sie sah ihre hellen
Fluegel wie reines flimmerndes Glas blinken, gewahrte, dass ihre Beinchen
richtig am Koerper lagen, wie Kassandra es sie gelehrt hatte, und sah die
schoene Goldfarbe ihres Koerpers im Wasser scheinen.

Es ist wirklich eine Wonne, so ueber eine Wasserflaeche dahinzufliegen,
jubelte sie. Sie erblickte grosse und kleine Fische, die in der hellen
Flut dahinschwammen, oder ganz ruhig darin zu schweben schienen. Maja
huetete sich wohl, ihnen zu nahe zu kommen, denn sie wusste, dass ihr vom
Geschlecht der Fische Gefahr drohte.

Als sie am andern Ufer des Sees anlangte, lockte das warme Schilf sie
und die riesengrossen Blaetter der Seerosen, die wie gruene Teller auf dem
Wasser lagen. Sie waehlte eines der verborgensten Blaetter, ueber dem die
hohen blanken Schilfhalme sich in der Sonne wiegten, und das selbst
beinahe ganz im Schatten lag. Nur ein paar runde Sonnenflecke lagen
darauf, wie Goldmuenzen.

Herrlich, sagte die kleine Biene, also wirklich ganz herrlich. Sie
begann sich ein wenig zu saeubern, indem sie mit beiden Armen hinter
ihren Kopf griff und ihn etwas nach vorn zog, als ob sie ihn abreissen
wollte. Aber sie huetete sich, zu fest zu ziehn, es handelte sich nur
darum, den Staub zu entfernen. Dann strich sie mit den Hinterbeinchen
ueber die Fluegeldecken, so dass sie sich nach unten bogen und wundervoll
blank wieder in ihre alte Lage zurueckschnellten.

Da kam ein kleiner stahlblauer Brummer zu ihr, liess sich neben ihr auf
dem Blatt nieder und schaute sie erstaunt an.

Was wollen Sie hier auf meinem Blatt? fragte er.

Maja erschrak.

Man wird sich doch wohl einen Augenblick ausruhen duerfen, sagte sie.
Sie erinnerte sich, dass Kassandra ihr mitgeteilt hatte, dass das Volk der
Bienen ueberall in der Insektenwelt in grossem Ansehen stehe. Nun wollte
sie einmal eine Probe machen, ob es ihr gelaenge, sich in Respekt zu
setzen. Aber ihr Herz klopfte doch etwas, weil sie sehr laut und
entschieden geantwortet hatte.

Der Brummer erschrak in der Tat sichtlich, als er merkte, dass Maja nicht
willens war, sich etwas vorschreiben zu lassen. Mit verdrossenem Summen
schwang er sich auf einen Schilfhalm, der sich ueber das Blatt neigte,
auf dem Maja sass, und sagte um vieles hoeflicher von oben herunter aus
dem Sonnenschein:

Sie sollten lieber einiges arbeiten, wie es sich fuer Sie gehoert, aber
wenn Sie der Ruhe beduerfen ... immerhin. Ich werde hier warten.

Es sind doch wirklich Blaetter genug da, meinte Maja.

Alles vermietet, sagte er. Man ist heutzutage froh, wenn man ein
kleines Grundstueck sein eigen nennt. Waere mein Vorgaenger nicht vor zwei
Tagen vom Frosch gefangen worden, so haette ich heute noch keine rechte
Unterkunft. Immer bald hier, bald dort zu uebernachten, hat viel gegen
sich. Es hat halt nicht jeder ein so geordnetes Staatswesen, wie Sie es
pflegen. uebrigens mein Name ist Hans Christoph, mit Verlaub mich Ihnen
vorzustellen.

Maja schwieg und dachte mit Schrecken darueber nach, wie furchtbar es
sein muesse, in die Gewalt des Frosches zu geraten.

Gibt es in diesem Gewaesser viele Froesche? fragte sie den Brummer und
setzte sich genau in die Mitte des Blattes, damit man sie vom Wasser aus
nicht erblickte.

Der Brummer lachte.

Geben Sie sich keine Muehe, spottete er, der Frosch kann Sie von unten
sehn, wenn die Sonne leuchtet, weil das Blatt dann durchscheint. Er
sieht ganz genau, wie Sie auf meinem Blatt sitzen.

Maja, die von der boesen Vorstellung befallen wurde, dicht unter ihrem
Blatt saesse vielleicht ein grosser Frosch und schaute sie mit seinen
vorquellenden, hungrigen Augen an, wollte rasch auffliegen, als etwas
ganz Furchtbares geschah, worauf sie in der Tat in keiner Weise
vorbereitet war. Anfangs konnte sie in der ersten Verwirrung nicht genau
unterscheiden, was eigentlich vor sich ging, sie hoerte nur ein helles,
klirrendes Sausen ueber sich, das so klang, als schwirrte der Wind in
welken Blaettern; dazu hoerte sie ein singendes Pfeifen, einen hellen
zornigen Jagdruf, und ein feiner, durchsichtiger Schatten huschte ueber
ihr Blatt. Und dann erkannte sie, und ihr Herz stand still vor Angst,
dass eine grosse, schillernde Libelle sich des armen Hans Christophs
bemaechtigt hatte und den verzweifelt Schreienden in ihren grossen,
messerspitzen Faengen hielt. Sie liess sich mit ihrer Beute auf dem
Schilfhalm nieder, der sich unter ihrer Last etwas niederbeugte, so dass
Maja die beiden ueber sich schweben sah und zugleich das Spiegelbild im
klaren Wasser. Hans Christophs Geschrei zerriss ihr Herz. Ohne Besinnen
rief sie laut:

Lassen Sie sofort den Brummer los, wer immer Sie sein moegen. Sie haben
nicht das geringste Recht, in so eigenmaechtiger Weise in die
Gewohnheiten anderer einzugreifen.

Die Libelle liess den Brummer aus ihren Faengen, hielt ihn aber sorgfaeltig
mit den Armen fest und drehte den Kopf nach Maja um. Maja erschrak sehr
ueber die grossen ernsten Augen der Libelle und ueber die boesen Beisszangen,
die sie hatte, aber das Glitzern ihrer Fluegel und ihres Leibes entzueckte
sie. Es blitzte wie Wasser, Glas und Edelsteine. Nur die ungeheure Groesse
der Libelle entsetzte sie, sie begriff ihren Mut nicht mehr und begann
auf das heftigste zu zittern.

Aber die Libelle sagte ganz freundlich:

Kind, was ist denn mit Ihnen?

Lassen Sie ihn los, rief Maja und in ihre Augen kamen Traenen, er
heisst Hans Christoph ...

Die Libelle laechelte.

Weshalb denn, Kleine? fragte sie und machte ein interessiertes
Gesicht, das aber einen Ausdruck von grosser Herablassung hatte.

Maja stotterte hilflos:

Ach, er ist doch ein so netter, sauberer Herr und hat Ihnen, soviel ich
weiss, nichts zuleide getan.

Die Libelle sah Hans Christoph nachdenklich an:

Ja, er ist ein lieber, kleiner Kerl, antwortete sie zaertlich und biss
ihm den Kopf ab.

Maja glaubte die Besinnung zu verlieren, so sehr erschuetterte sie dieser
Vorgang. Sie konnte lange kein Wort hervorbringen und musste nun, voll
Grauen, die krachenden und knuspernden Laute hoeren, unter denen der
Koerper des stahlblauen Hans Christoph ueber ihr zerlegt wurde.

Stellen Sie sich doch nicht an, sagte die Libelle mit vollem Mund und
kaute weiter, Ihre Empfindsamkeit macht nur geringen Eindruck auf mich.
Machen Sie es denn besser? Augenscheinlich sind Sie noch sehr jung und
haben sich im eigenen Hause nur wenig umgesehn. Wenn im Sommer das
Drohnenmorden in Ihrem Stock beginnt, empoert sich die Umwelt nicht
weniger, und ich meine, mit mehr Recht.

Maja fragte: Sind Sie fertig da oben? Sie konnte sich nicht
entschliessen hinaufzusehen.

Ein Bein ist noch da, sagte die Libelle.

Schlucken Sie es bitte herunter, dann werde ich Ihnen antworten, rief
Maja, die genau wusste, weshalb die Drohnen im Sommer im Bienenstock
getoetet werden mussten, und die sich ueber die Dummheit der Libelle
aergerte. Aber unterstehen Sie sich nicht, mir auch nur um einen Schritt
naeher zu treten. Ich wuerde mich nicht besinnen, unverzueglich von meinem
Stachel Gebrauch zu machen.

Die kleine Maja war wirklich sehr aergerlich geworden. Zum erstenmal
erwaehnte sie ihren Stachel und zum erstenmal freute sie sich dieser
Waffe.

Die Libelle machte boese Augen. Sie hatte ihre Mahlzeit beendet und sass
nun, etwas geduckt, da, schaute Maja lauernd an und sah aus wie ein
Raubtier, das im Begriff ist, sich auf seine Beute zu stuerzen. Aber die
kleine Biene blieb nun ganz ruhig. Sie konnte nicht recht begreifen,
woher ihr Mut kam, aber sie empfand keine Furcht mehr. Sie liess ein ganz
feines helles Summen hoeren, wie sie es einmal im Stock vom Waechter
gehoert hatte, als eine Wespe sich dem Flugloch naeherte.

Die Libelle sagte drohend und langsam:

Die Libellen leben in bestem Einvernehmen mit dem Volk der Bienen.

Sie tun auch gut daran, sagte Maja rasch.

Meinen Sie etwa, ich haette Furcht vor Ihnen, ich -- vor Ihnen? fragte
die Libelle. Sie liess mit einem Ruck den Schilfhalm los, der in seine
alte Lage zurueckschnellte, und sauste mit einem klirrenden, blitzenden
Fluegelschlag bis dicht auf die Oberflaeche des Wassers nieder. Es sah
ganz herrlich aus, wie sie sich im See spiegelte, man glaubte zwei
Libellen zu sehn, und beide bewegten ihre glaesernen Fluegel so rasch und
fein, dass es aussah, als fliesse ein heller Silberschein um sie her. Es
sah so herrlich aus, dass die kleine Maja ihren ganzen Verdruss um den
armen Hans Christoph und jede Gefahr vergass. Sie klatschte in die Haende
und rief ganz begegeistert:

Wie wunderschoen. Wie wunderschoen!

Meinen Sie mich? fragte die Libelle ganz erstaunt. Aber dann fuegte sie
rasch hinzu: Ja, ich kann mich sehn lassen, das ist wahr. Sie haetten
die Begeisterung erleben sollen, in die gestern einige Menschen
gerieten, die mich am Bach sahn, wo sie sich hingelegt hatten.

Menschen? fragte Maja, ach, Menschen haben Sie gesehn?

Natuerlich, sagte die Libelle, aber es wird Sie zweifellos auf das
lebhafteste interessieren, wie ich heisse, mein Name ist Schnuck, von der
Familie der Netzfluegler, im besonderen der Libellen.

Ach, erzaehlen Sie von den Menschen, bat Maja, nachdem sie ihren Namen
genannt hatte.

Die Libelle schien versoehnt. Sie setzte sich neben Maja auf das Blatt,
und die kleine Biene liess es zu. Sie wusste, dass Schnuck sich hueten
wuerde, ihr zu nahe zu treten.

Haben die Menschen einen Stachel? fragte Maja.

Mein Gott, sagte Schnuck, was sollten sie wohl damit anfangen. Nein,
sie haben schlimmere Waffen gegen uns und sie sind uns sehr gefaehrlich.
Es gibt niemand, der nicht Angst vor ihnen haette, besonders vor den
kleinen, bei denen man die beiden Beine deutlich unterscheiden kann.
Diese heissen Knaben.

Stellen sie Ihnen nach? fragte Maja, ganz atemlos vor Erregung.

Ja, ist Ihnen denn das nicht verstaendlich? fragte Schnuck mit einem
Blick ueber ihre Fluegel. Ich bin nur selten einem Menschen begegnet, der
nicht den Versuch gemacht haette, mich zu greifen.

Weshalb denn nur? fragte Maja aengstlich.

Wir haben eben etwas sehr Anziehendes, sagte Schnuck mit einem
bescheidenen Laecheln und sah schraeg vor sich nieder. Einen andern Grund
weiss ich nicht. Es ist vorgekommen, dass Leute unserer Familie, die sich
haben greifen lassen, die furchtbarsten Qualen und zuletzt den Tod haben
erleiden muessen.

Sind sie aufgefressen worden?

Nein, nein, sagte Schnuck beruhigend, das grade nicht. Soviel bekannt
ist, naehrt sich der Mensch nicht von Libellen. Aber im Menschen leben
zuweilen Mordgelueste, die wohl ewig unaufgeklaert bleiben. Es mag Ihnen
unglaublich erscheinen, aber in der Tat sind Faelle vorgekommen, in denen
sogenannte Knabenmenschen Libellen gefangen haben und ihnen aus purem
Vergnuegen die Fluegel oder die Beine ausgerissen haben. Sie zweifeln?

Natuerlich zweifle ich daran, rief Maja entruestet.

Schnuck zuckte die glitzernden Achseln, ihr Gesicht sah ganz alt aus vor
Erkenntnis.

Ach, wenn man einmal offen sein duerfte, sagte sie, ganz blass vor
Traurigkeit, ich hatte einen Bruder, er berechtigte zu den besten
Hoffnungen, nur war er etwas leichtsinnig und leider sehr neugierig. Er
fiel in die Haende eines Knaben, der ihm unversehens ein Netz ueberwarf,
das an einer langen Stange befestigt war. Sagen Sie selbst, wer denkt an
so was?

Nein, antwortete die kleine Maja, an so etwas habe ich niemals
gedacht.

Die Libelle sah sie an.

Es ist ihm dann ein schwarzes Seil um die Brust gebunden worden, mitten
zwischen seinen Fluegeln, so dass er wohl auffliegen, aber niemals
entrinnen konnte. Jedesmal, wenn mein armer Bruder glaubte, seine
Freiheit zurueckgewonnen zu haben, sah er sich auf die grausamste Weise
an jenem bereits erwaehnten Seil wieder in das Bereich des Knaben
zurueckgezerrt.

Maja schuettelte nur den Kopf.

Man darf es sich gar nicht vorstellen, fluesterte sie traurig.

Wenn ich einmal einen Tag nicht daran gedacht habe, so traeume ich
sicher davon, fuhr Schnuck fort. Es kam damals sehr viel zusammen.
Schliesslich starb mein Bruder. Schnuck seufzte tief auf.

Woran starb er? fragte Maja in aufrichtiger Teilnahme.

Schnuck konnte nicht gleich antworten, grosse Traenen brachen aus ihren
Augen und liefen langsam ueber die Wangen:

Er ist in die Tasche gesteckt worden, schluchzte sie, das haelt
niemand aus ...

Was ist das? fragte Maja aengstlich, die kaum in der Lage war, so viel
Neues und Boeses auf einmal zu verstehn und zu bewaeltigen.

Die Tasche, erklaerte ihr Schnuck, ist eine Vorratskammer, die die
Menschen in ihrem aeusseren Fell haben. Aber was glauben Sie, das sonst
noch darin war? O, in welch furchtbarer Gesellschaft musste mein armer
Bruder seine letzten Atemzuege tun. Sie werden niemals darauf kommen!

Nein, sagte Maja mit bebendem Atem, ich werde es nicht ... vielleicht
Honig?

Nein, nein, meinte Schnuck, sehr wichtig und sehr traurig zugleich.
Honig werden Sie selten in den Taschen der Menschen finden. Ich will
Ihnen sagen, was darin war: es war ein Frosch, ein Taschenschwert und
eine gelbe Ruebe. Nun?

Schaurig, fluesterte Maja, was ist ein Taschenschwert?

Es ist gewissermassen der kuenstliche Stachel des Menschen. Da ihm die
Natur diese Waffe versagt hat, sucht er sie nachzubilden. Der Frosch war
gottlob bereits im Begriff, das Zeitliche zu segnen. Er hatte ein Auge
verloren, ein Bein gebrochen und sein Unterkiefer war ausgerenkt. Aber
sobald mein Bruder in der Tasche erschien, zischte der Frosch aus seinem
schiefen Maul:

‚Wenn ich genesen bin, werde ich Sie unverzueglich verschlingen.‘ Dabei
schielte er mit dem uebriggebliebenen Auge auf den bedauernswerten
Ankoemmling. Dieser Blick muss in der Daemmerung des Gefaengnisses auf das
furchtbarste gewirkt haben. Mein Bruder hat die Besinnung verloren, als
er gleich darauf durch eine unerwartete Erschuetterung so gegen den
Frosch gepresst wurde, dass seine Fluegel an dem kalten nassen Leib des
Sterbenden kleben blieben. O, man kann keine Worte finden, um dies Elend
in der treffendsten Weise zu kennzeichnen.

Woher wissen Sie das alles? stotterte Maja aufs aeusserste entsetzt.

Spaeter warf der Knabe meinen Bruder und den Frosch fort, als er Hunger
bekam und die Ruebe suchte, um sie zu verzehren. Ich fand sie
nebeneinander im Gras liegen, angelockt durch die Hilferufe meines
Bruders. Aber ich kam nur noch zeitig genug, um alles zu hoeren und ihm
die Augen zuzudruecken. Er legte seinen Arm um meinen Hals und kuesste mich
zum Abschied. Dann starb er tapfer und ohne Klage, als ein kleiner Held.
Als das letzte Beben seiner zerknitterten Fluegel aufgehoert hatte, legte
ich Eichblaetter ueber ihn und suchte ein erbluehtes Maennertreu, dessen
blaue Blume zu seiner Ehre auf dem Huegel verwelken sollte. ‚Leb wohl,‘
rief ich, ‚schlaf gut, mein kleiner Bruder‘, und flog in den stillen
Abend hinaus, den beiden roten Sonnen entgegen, denn man sah die Sonne
zweimal, am Abendhimmel und im See. So traurig und feierlich ist noch
niemandem zumut gewesen. -- Ist Ihnen auch schon etwas Trauriges
passiert? Dann erzaehlen Sie es mir vielleicht ein andermal.

Nein, sagte Maja, ich bin eigentlich bis jetzt immer froh gewesen.

Da koennen Sie Gott danken, meinte Schnuck, etwas enttaeuscht.

Maja fragte nach dem Frosch.

Ach so, der, sagte Schnuck. Er erlitt voraussichtlich den Tod, den er
verdiente. Wie konnte er nur die Herzenshaertigkeit aufbringen, einen
Sterbenden zu aengstigen? Er versuchte damals zu entkommen, aber da sein
eines Bein sowohl als auch sein eines Auge voellig ausser Taetigkeit
gesetzt waren, huepfte er ununterbrochen im Kreise herum. Es sah
ausserordentlich komisch aus. ‚So wird der Storch Sie bald gefunden
haben‘, rief ich ihm zu, bevor ich davonflog.

Der arme Frosch, sagte die kleine Maja.

Nun, ich muss doch bitten, meinte die Libelle nicht ohne Entruestung,
Sie gehn zu weit. Einen Frosch bedauern, heisst sich in den eigenen
Fluegel schneiden. Sie sind eine gewissenlose Person, wie mir scheint.

Das kann ja sein, antwortete Maja, aber es wird mir sehr schwer,
jemanden leiden zu sehn.

O, troestete sie Schnuck, das liegt an Ihrer Jugend, Sie werden es
lernen, nur Mut, meine Freundin. Aber ich muss nun fort in die Sonne.
Es ist hier reichlich kuehl. Leben Sie wohl!

Es klirrte leise, und tausend helle Farben blitzten auf, blasse,
liebliche Farben, wie rinnendes Wasser sie hat und klare Edelsteine.
Schnuck schwang sich durch die gruenen Schilfhalme bis auf die Oberflaeche
des Wassers, und Maja hoerte sie in der Morgensonne singen. Sie lauschte
dem feinen Gesang, der etwas von der schwermuetigen Suessigkeit eines
Volksliedes hatte und das Herz der kleinen Maja froehlich stimmte und
traurig zugleich. Es klang zu ihr herueber:

  Lieblich ist der stille Fluss,
  wenn der Morgensonne Gruss
  seine Flut getroffen.
  Wo der gruene Schilfhalm weht
  und die Wasserrose steht,
  weiss und gelb und offen.

  Warmer Duft und Wind und Flut,
  auf den Fluegeln Sonnenglut
  und im Herzen Freude.
  Ach, das Leben ist nicht lang,
  goldner Sommer, habe Dank,
  herrlich ist es heute.

Horch, das Lied der Libelle erschallt, rief ein weisser Schmetterling
seiner Freundin zu. Sie schaukelten sich dicht an Maja vorueber durch das
strahlende Blau des schoenen Tags. Da hob auch die kleine Biene ihre
Fluegel, und mit leisem Summen begruesste sie den silbernen See zum
Abschied und flog landeinwaerts davon.




Viertes Kapitel

Iffi und Kurt


Als die kleine Maja am anderen Morgen im Kelch einer blauen Glockenblume
erwachte, hoerte sie, dass die Luft von einem feinen leisen Rauschen
erfuellt war, und sie spuerte, dass die Blume sich bewegte, als bekaeme sie
heimlich kleine Stoesse. Durch ihren geoeffneten Kelch zog ein feuchter
Geruch von Gras und Erde, und es war sehr kuehl.

Maja nahm aengstlich ein wenig Bluetenstaub von den gelben Staubgefaessen
der Blume, machte dann sorgfaeltig Morgentoilette und wagte sich
vorsichtig Schritt fuer Schritt bis an den aeussersten Rand des haengenden
Kelches. Da sah sie, dass es regnete. Ein feiner kuehler Regen ging mit
leisem Rauschen nieder und bedeckte alles umher mit Millionen heller
Silberperlen. Sie lagen auf den Blaettern und Blumen, rollten im Gras die
schmalen gruenen Wege der Halme nieder und erfrischten den braunen
Erdboden.

Maja sah mit grossem Erstaunen und voll tiefer Verwunderung diese
Veraenderung der Welt, es war der erste Regen, den sie in ihrem jungen
Dasein erlebte. Aber obgleich es ihr wohl gefiel und sie beglueckte,
stellte sich doch eine leichte Besorgnis bei ihr ein, denn sie erinnerte
sich der Warnung Kassandras, niemals im Regen auszufliegen. Sie begriff,
dass es schwer sein musste, die Fluegel im Tropfenfall zu bewegen, auch tat
ihr die Kaelte weh, und sie vermisste den ruhigen goldenen Sonnenschein,
der die ganze Erde heiter und sorglos stimmte.

Es musste noch sehr frueh sein, denn das Leben im Gras unter ihr nahm erst
seinen Anfang. Unter ihrer blauen Glocke war sie wohlgeborgen und konnte
den erwachenden Verkehr unter sich praechtig beobachten. Darueber vergass
sie fuer eine Weile ihren Kummer und das Heimweh, das sich in ihrem
Herzen einstellte. Es war gar zu unterhaltend, so von einem sicheren
Versteck aus, von oben her, auf das Leben und Treiben der Grasbewohner
herabzuschaun. Aber allmaehlich zog es ihre Gedanken doch nach ihrer
verlassenen Heimat, nach dem Schutz und der starken Gemeinschaft des
Bienenstocks. Dort sassen sie nun beieinander, des Ruhetags froh, bauten
vielleicht hier und da ein wenig an den Zellen, oder fuetterten die
kleinen Maden. Aber im allgemeinen war es recht ruhig und beschaulich im
Stock an Regentagen. Nur zuweilen flogen Kundschafter aus, sahen nach
dem Stand des Wetters und erforschten, von welcher Seite der Wind kam.
Die Koenigin ging im Reiche umher, von Etage zu Etage, pruefte alles,
lobte oder tadelte, legte wohl hin und wieder ein Ei und beglueckte alle
durch ihre koenigliche Gegenwart. Wie froh machte es, einen Blick von ihr
aufzufangen oder ein huldvolles Wort. Es kam vor, dass sie den juengeren
Bienen, die ihre ersten Leistungen hinter sich hatten, freundlich ueber
die Koepfchen strich oder sich nach ihren Erlebnissen erkundigte.

Ach, wie gluecklich machte es, sich dazu rechnen zu duerfen, sich von
allen geachtet zu wissen und den starken Schutz der Gemeinschaft
geniessen zu koennen. Hier an ihrem einsamen und ausgesetzten Platz war
sie gefaehrdet und fror. Und wenn der Regen anhielt, was sollte sie dann
beginnen und wodurch sollte sie sich ernaehren? Honigsaft war kaum in der
Glockenblume zu finden, und der Bluetenstaub wuerde auch nicht allzulange
vorhalten. Sie empfand zum ersten Male, wie notwendig zu allem
Wanderleben und zum Vagabundentum der Sonnenschein war. Ohne den
Sonnenschein waere wohl niemand leichtsinnig, dachte sie.

Aber, wenn sie sich nur des Sonnenscheins erinnerte, erfuellte es sie
schon wieder mit Freude und heimlichem Stolz, dass sie so mutig gewesen
war, ihr Leben auf eigene Faust zu beginnen. Was hatte sie in der kurzen
Zeit ihres Wanderns nicht schon alles gesehn und erfahren! Davon wussten
die andern wohl ihr Leben lang nur wenig. Erfahrung ist doch das hoechste
Lebensgut und ihrer Opfer wert, dachte sie.

Unten zog ein Trupp Wanderameisen im Gras vorueber. Sie schritten singend
durch den kuehlen Graswald und schienen Eile zu haben. Ihr frisches
Morgenlied erklang im Marschtakt und stimmte das Herz der kleinen Maja
wehmuetig und nachdenklich.

  Bald ist unsre kurze Frist
  auf der Erde aus.
  Was ein rechter Raeuber ist,
  macht sich nichts daraus.

Sie waren ausserordentlich gut bewaffnet und sahen keck und gefaehrlich
aus. Ihr Lied verklang unter den Huflattichblaettern. Aber dort schienen
sie mit ihrem Gesang etwas Rechtes angerichtet zu haben, denn es erklang
nun eine rauhe heisere Stimme, und die kleinen Blaettchen eines jungen
Loewenzahns wurden energisch auseinandergedraengt. Maja sah einen grossen
blauen Kaefer hervordringen, der wie eine Halbkugel aus glaenzendem,
dunklem Metall aussah und bald blaeulich, bald gruenlich, zuweilen auch
ganz schwarz schimmerte. Er war wohl zwei- oder dreimal so gross wie sie.
Sein harter Panzer schien ihr von unzerstoerbarer Festigkeit, und seine
tiefe Stimme hatte etwas gradezu Einschuechterndes. Er schien durch den
Gesang der Soldaten erwacht und bei sehr schlechter Laune zu sein. Sein
Haar war noch nicht geordnet, und er rieb sich den Schlaf aus den blauen
listigen aeuglein.

Ich komme, schrie er, das genuegt fuer alle, um Platz zu machen.

Gottlob stehe ich ihm nicht im Wege, dachte Maja, die sich in ihrem
hohen schwebenden Versteck sicher fuehlte. Aber ihr Herz klopfte doch ein
wenig, und sie zog sich leise einen Schritt weiter in die Bluetenglocke
zurueck.

Der Kaefer bewegte sich schwerfaellig und schaukelnd durch das nasse Gras.
Eine sehr elegante Erscheinung war er eben nicht. Bei einem welken
Blatt, grade unter ihrer Bluete, machte er halt, schob es zur Seite und
trat etwas zurueck. Da erkannte Maja darunter den Eingang zu einer Hoehle.

Nein, was es nicht alles gibt, dachte sie neugierig, davon habe ich mir
keine Vorstellung gemacht. Man kann gar nicht lange genug leben, um
alles zu erfahren, was auf der Welt moeglich ist. Sie verhielt sich ganz
still. Nur der Regen rieselte leise nieder. Da hoerte sie den Kaefer in
die Hoehle hineinrufen:

Wenn Sie mit mir auf die Jagd wollen, muessen Sie sich schon
entschliessen aufzustehn. Es ist heller Tag. Weil er zuerst erwacht war,
fuehlte er sich so ueberlegen, dass es ihm schwer wurde, freundlich zu
sein.

Es dauerte eine Weile, bis Antwort kam, dann hoerte Maja eine duenne
zirpende Stimme aus dem Loch schallen:

Um Gottes willen, machen Sie oben zu, es regnet herein.

Der Kaefer gehorchte, neigte abwartend den Kopf etwas zur Seite und
schielte durch die Spalte.

Eilen Sie sich, wenn ich bitten darf, sagte er muerrisch.

Maja war sehr gespannt, wer herauskommen wuerde. Sie kroch so weit vor,
dass ein grosser Regentropfen auf ihre Schulter fiel. Sie erschrak sehr
und trocknete sich ab. Unten hob sich das welke Blatt, und langsam kroch
ein braunes Tier hervor, das ihr im hohen Masse absonderlich vorkam. Es
hatte einen plumpen Leib und einen ganz ungewoehnlich dicken Kopf mit
kleinen aufrechten Fuehlhoernern. Die Beinchen waren sehr duenn und
bewegten sich langsam, und der Ausdruck des Gesichts war sorgenvoll.

Guten Morgen, meine Iffi, sagte der Kaefer und wurde vor Hoeflichkeit
ganz schlank. Wie haben Sie geschlafen? und dann fuegte er hinzu: mein
alles!

Iffi nahm seine Hand etwas gleichgueltig.

Es geht nicht, Kurt, sagte sie, ich kann nicht mit. Die Leute reden
zu viel.

Der arme Kaefer schien wirklich sehr zu erschrecken.

Ich verstehe wohl nicht richtig, stammelte er, sollte das junge Glueck
unserer Freundschaft an so gleichgueltigen Dingen scheitern? Bedenken Sie
doch, Iffi, was kuemmern die Leute Sie? Sie haben Ihr Loch, koennen
hineinkriechen, wenn Sie wollen, und wenn Sie tief genug steigen, hoeren
Sie nichts.

Iffi laechelte wehmuetig und ueberlegen.

Kurt, davon verstehn Sie nichts. Ich habe da meine eigene Anschauung.
uebrigens kommt noch etwas hinzu: Sie haben meine Unkenntnis in sehr
wenig feiner Weise ausgebeutet, Sie haben sich fuer einen Rosenkaefer
ausgegeben, und gestern sagte mir die Wegschnecke, Sie seien ein
Mistkaefer. Das ist ein gewaltiger Unterschied. Die Wegschnecke hat Sie
bei einer Taetigkeit beobachtet, die ich hier nicht weiter kennzeichnen
will; Sie werden verstehen, dass ich mich zurueckziehe.

Als Kurt sich von seinem Schreck erholt hatte, wurde er aergerlich:

Nein, das verstehe ich nicht, rief er heftig, ich wuensche um meiner
selbst willen geliebt zu sein, und nicht um meiner Beschaeftigung willen.
Wie koennen Sie einen Mann danach beurteilen, wo er sich aufhaelt!

Wenn es nicht grade der Mist waere, wuerde ich ein Auge zudruecken, sagte
Iffi zurueckhaltend. Sie muessen auch bedenken, dass eine junge Witwe,
deren Gatte erst vor drei Tagen von der Spitzmaus gefressen worden ist,
sich die denkbar groesste Zurueckhaltung auferlegen muss. Also -- leben Sie
wohl.

Und Iffi war ploetzlich mit einem Ruck in ihrer Hoehle verschwunden, so
rasch, dass es erschien, als habe ein Windstoss sie davongerissen. Maja
hatte nicht fuer moeglich gehalten, dass jemand so rasch in einem Loch
verschwinden koennte. Jetzt war Iffi fort, und der Kaefer starrte mit
verbluefftem Gesicht in die leere dunkle oeffnung und sah so dumm dabei
aus, dass Maja lachen musste.

Endlich besann er sich und begann betruebt und zornig seinen kleinen
rundlichen Kopf zu schuetteln, und die Fuehler hingen traurig nieder, wie
zwei verregnete Faecher.

Fuer Charakter und gediegene Lebensfuehrung hat heute niemand mehr Sinn,
seufzte er. Iffi ist herzlos, ich habe nicht gewagt, es mir
einzugestehn, aber es ist der Fall. Aber wenn sie in der Tat nicht das
Herz hat, meine Freundin zu sein, so sollte sie wenigstens den Verstand
dazu haben.

Maja sah, wie Traenen in seine Augen traten, und ihr Herz wurde von
Mitleid ergriffen.

Aber ploetzlich kam Bewegung in Kurt. Er wischte die Traenen aus den Augen
und trat vorsichtig hinter einen Erdhaufen, den seine Freundin
wahrscheinlich aus ihrer Wohnung geschaufelt hatte, und Maja sah einen
kleinen roetlichen Regenwurm durch die Graeser kommen. Er hatte eine sehr
ungewoehnliche Art der Fortbewegung, bald machte er sich lang und duenn,
dann wieder kurz und dick, und seine rote Koerperspitze bestand aus
lauter zarten Ringen, die sich lautlos verschoben und vorantasteten.
Sie erschrak sehr, als Kurt ploetzlich einen Schritt aus seinem Versteck
hervor machte, den Wurm ergriff und ihn in zwei Haelften zerbiss. Er
begann gelassen die eine Haelfte zu verzehren und kuemmerte sich wenig um
die verzweifelten Windungen, die die beiden Wurmhaelften am Boden und in
seinen Armen ausfuehrten. Es war ein ganz kleiner Wurm.

Nur Geduld, sagte Kurt, gleich ist es vorueber.

Aber waehrend er kaute, schien er wieder an Iffi zu denken, die er fuer
alle Zeit verloren hatte, und grosse Traenen rollten ueber seine Backen.

Die kleine Maja in ihrem Versteck bedauerte ihn herzlich. Es gibt doch
sehr viel Trauriges in der Welt, dachte sie. Da sah sie, dass die eine
Wurmhaelfte, die Kurt in seiner Bekuemmernis zur Seite gelegt hatte, sich
eilig entfernte.

Nein, so was! rief sie, und sie tat es vor Schrecken so laut, dass Kurt
sich verwundert umschaute.

Machen Sie Platz! rief er, als er es hoerte.

Aber ich sitze Ihnen ja gar nicht im Weg, antwortete Maja.

Wo sitzen Sie denn? fragte er, Sie muessen doch irgendwo sitzen.

Hier oben, rief Maja, ueber Ihnen in der Blume.

Ich will es Ihnen glauben, sagte Kurt, aber ich bin kein Grashuepfer,
ich kann mich unmoeglich so weit nach oben umdrehn, dass ich Sie sehe.
Weshalb haben Sie denn geschrien?

Die eine Haelfte vom Wurm laeuft fort, rief Maja.

Ja, ja, sagte Kurt und sah dem halben Wuermchen nach, diese Tiere sind
sehr regsam. Ich habe keinen Appetit mehr. Damit warf er den Rest des
Wurms fort, den er noch in seinen Haenden gehalten hatte, und dieser
uebriggebliebene Teil entfernte sich nach der andern Seite.

Maja wurde ganz verwirrt, aber Kurt schien mit dieser Eigenart des Wurms
vertraut zu sein.

Sie muessen nicht denken, dass ich immer Wurm esse, sagte er, aber es
finden sich nicht ueberall Rosen.

Sagen Sie doch wenigstens dem Kleinen, wo seine andere Haelfte
hingelaufen ist, antwortete Maja in grosser Erregung.

Kurt schuettelte ernst den Kopf. Was das Schicksal trennt, soll man
nicht wieder zusammenfuegen, meinte er. Wer sind Sie?

Ich bin Maja, vom Volk der Bienen.

Das ist mir angenehm, sagte Kurt, ich habe nichts gegen die Bienen.
Weshalb sitzen Sie denn da herum? Das tun doch sonst Bienen nicht.
Sitzen Sie da schon lange?

Ich habe hier geschlafen.

So, machte Kurt misstrauisch. Hoffentlich haben Sie einen tiefen und
gesunden Schlaf. Sie sind wohl eben erst erwacht?

Maja bestaetigte es, denn sie merkte, dass Kurt nicht gerne gesehn haette,
wenn sein Gespraech mit der Grille Iffi belauscht worden waere, und sie
wollte ihn nicht noch einmal betrueben.

Kurt lief hin und her und versuchte hinaufzuschaun. Warten Sie, sagte
er, wenn ich mich etwas an jenem Grashalm aufrichte, werde ich Sie sehn
koennen, und Sie koennen mir in die Augen schaun. Das wollen Sie doch
jedenfalls gern.

Doch, sagte Maja, das waere mir sehr angenehm.

Kurt fand einen geeigneten Halm, es war der Stiel einer Butterblume, und
da die Bluete sich etwas zur Seite neigte, konnte Maja ihn ansehn, als er
sich nun auf die Hinterbeinchen stellte und zu ihr emporschaute. Sie
fand, dass er ein freundliches und liebes Gesicht hatte; ganz jung schien
er nicht mehr zu sein; und er war etwas voll in den Backen. Nun
verbeugte er sich, so dass die Blume ein wenig schaukelte, und stellte
sich vor:

Kurt, von der Familie der Rosenkaefer.

Die kleine Maja musste heimlich lachen, denn sie wusste nur zu gut, dass
Kurt ein Mistkaefer war, aber da sie ihn nicht kraenken wollte, sagte sie
nichts darueber.

Macht Ihnen der Regen nichts aus? fragte Maja.

O nein, das bin ich von den Rosen her gewohnt, da regnet es meistens.

Maja dachte: ein wenig muss ich ihn doch fuer seine dreisten Luegen
strafen, er ist doch ein recht eitler Geselle.

Kurt, sagte sie und laechelte vorsichtig, was ist das da eigentlich
fuer ein Loch unter dem Blatt?

Kurt erschrak.

Ein Loch? fragte er, sprechen Sie von irgendeinem Loch? Es gibt sehr
viele Loecher, es wird so ein Loch sein, irgendsoeins. Sie machen sich
keine Vorstellung, wie viele Erdloecher es gibt.

Aber in der heimlichen Bestuerzung, in die er geraten war, ereignete sich
etwas ganz Furchtbares. Kurt hatte in seinem Eifer und in seinem
Bemuehen, sich moeglichst gleichgueltig zu stellen, das uebergewicht
verloren. Maja hoerte ihn verzweifelt aufschreien und gleich darauf sah
sie ihn auf dem Ruecken liegen und mit Armen und Beinen hilflos und
klaeglich in der Luft zappeln.

Es ist aus mit mir! schrie er, ich bin nicht in der Lage, mich wieder
aufzurichten. Ich werde sterben muessen. Ein bejammernswerteres Geschick
ist nie vorgekommen.

Er klagte so laut, dass er Majas Trostworte nicht verstand. Dabei
versuchte er mit seinen Fuessen den Boden zu gewinnen, aber jedesmal, wenn
er sich festzuhalten glaubte, gaben die kleinen Erdballen nach, die er
muehsam ergriffen hatte, und er fiel wieder auf seinen hohen, runden
Ruecken zurueck. Es war wirklich ein ausserordentlich trostloser Anblick,
und die kleine Maja hatte ehrlich Angst um ihn, zumal er schon ganz
bleich im Gesicht war und sein Geschrei in der Tat herzzerreissend klang.

Ich halte diese Lage nicht aus, rief er, schauen Sie wenigstens fort.
Quaelen Sie nicht einen Sterbenden durch zudringliche Blicke. Ach wenn
ich wenigstens einen der Grashalme erreichen koennte, oder den Stiel der
Butterblume. Wer kann sich an der Luft festhalten? Das kann niemand.

Das Herz der kleinen Maja zitterte vor Erbarmen.

Warten Sie, rief sie, ich will versuchen Sie aufzurichten. Es muss
doch gehn, wenn ich mich anstrenge. Oder Kurt, lieber Kurt, schreien Sie
doch nicht so, hoeren Sie mich an: Wenn ich einen kleinen Grashalm
niederbiege und reiche Ihnen das aeusserste Ende, wuerden Sie sich dann
helfen koennen?

Kurt jammerte nur und verstand sie nicht, er war vor Todesangst ganz von
Sinnen. Da flog die kleine Maja trotz des rieselnden Regens aus ihrem
Versteck nieder, suchte einen schmalen gruenen Grashalm, der in Kurts
Naehe wuchs, und klammerte sich an der aeussersten duennen Spitze fest. Sie
jubelte vor Freude, als der Halm sich unter ihrer Last so niederbog, dass
er grade quer ueber den zappelnden Kurt sank.

Halten Sie sich fest, schrie Maja.

Kurt fuehlte etwas ueber seinem Gesicht und griff hastig zu, erst mit
einer Hand, dann mit beiden und endlich auch mit den Beinchen, die
praechtige scharfe Krallen hatten, jedes zwei. Langsam zog er sich immer
weiter daran hin, bis er die Wurzel des Halms erreicht hatte, und dort,
wo er staerker und dicker war, konnte er sich aufrichten.

Er atmete tief auf.

Mein Gott, sagte er. Das war ganz schrecklich. Ohne meine
Geistesgegenwart waere ich zweifellos ein Opfer Ihrer Geschwaetzigkeit
geworden.

Geht es Ihnen besser? fragte die kleine Maja.

Kurt hielt seine Stirn.

Danke, danke, wenn dieses Schwindelgefuehl weicht, werde ich Ihnen
genaue Auskunft geben.

Aber Maja erfuhr die Antwort auf ihre Frage nicht mehr, denn es kam eine
Grasmuecke durch die Halme geflattert, die auf der Jagd nach Insekten
war. Die kleine Biene drueckte sich fest an den Boden und verhielt sich
ganz still, bis der Vogel vorueber war. Als sie sich spaeter nach Kurt
umsah, war er verschwunden, und da machte auch sie sich auf und flog
davon, denn es hatte aufgehoert zu regnen, und der Tag war hell und warm.




Fuenftes Kapitel

Der Grashuepfer


Das war einmal ein Tag! Morgens ganz frueh hatte es getaut, dann war die
Sonne ueber dem Wald aufgegangen und hatte ihre Strahlen schraeg ueber den
gruenen Graswald geschickt, so dass ein Glitzern und Funkeln begann, dass
man vor Seligkeit und Entzuecken ueber einen Anblick von solcher Pracht
nicht wusste, was man sagen oder tun sollte.

Die kleine Maja hatte schon gleich beim Erwachen lauter helle Jubelrufe
um sich her vernommen. Teils kamen sie hoch aus den Baeumen von den
gefuerchteten Voegeln, deren Stimmen doch so lieblich erklingen konnten,
oder aus der Luft von vorueberfliegenden Insekten oder aus Bueschen und
Gras von Kaefern, Schmetterlingen und kleinen und grossen Fliegen.

Maja hatte es sich in einem Baumloch recht behaglich eingerichtet. Es
war sicher und trocken und blieb auch nachts recht lange warm, da den
Tag ueber die Sonne auf den Eingang schien. Zwar hatte sie einmal in
aller Fruehe den Specht am Stamm ihres Baums klopfen hoeren und sich
schleunigst davon gemacht. Denn den Specht klopfen zu hoeren, das ist
fuer ein kleines Insekt, das sich in der Baumrinde verborgen haelt, so
schlimm, als wenn unsereins nachts die Geraeusche eines Einbrechers hoert,
der die Fensterlaeden aufbricht. Aber in der Nacht war sie sicher, dann
suchte niemand sie in ihrem hohen Versteck.

In einem zurueckliegenden Spaeltchen, in dem es dunkel und kuehl war, hatte
sie sich ein kleines Honiglager angelegt, um fuer Regentage mit Nahrung
versorgt zu sein; und den Eingang zu ihrer Waldburg hatte sie mit Wachs
ein wenig zugeklebt, so dass er nicht groesser als eben noetig war, um
bequem hineinschluepfen zu koennen.

Und mit einem hellen Jubel voll Lebensfreude schwang sich die kleine
Maja an diesem Morgen in den Sonnenschein hinaus, um zu erfahren, was
dieser neue schoene Tag ihr bringen wuerde.

Sie segelte gradaus durch das goldene Licht der Luft, so dass sie wie ein
kleines rasches Puenktchen aussah, das der Wind dahintrieb.

Heute werde ich einem Menschen begegnen, rief sie, an solchen Tagen
sind sicher auch die Menschen unterwegs, um sich in der hellen Natur zu
erfreuen. Es waren ihr noch niemals so viele Insekten begegnet, es war
ein Kommen und Treiben, ein Summen, Lachen und Jubeln in der Luft, dass
man unwillkuerlich mit einstimmen musste.

Die kleine Maja liess sich endlich in einem Graswald nieder, in dem
vielerlei Blumen und Pflanzen wuchsen. Die hoechsten waren die weisslichen
Bluetenbueschel der Schafgarbe und Mohnblumen, die knallrot und leuchtend
eine grosse Anziehungskraft ausuebten. Als Maja ein wenig Honig aus einer
Akeleiblume genommen hatte und eben im Begriff war, weiterzufliegen,
begegnete ihr auf einem Grashalm, der sich zu ihrer Blume hinueberbog,
ein ganz seltsamer Geselle. Anfangs erschrak sie sehr, weil sie nicht
fuer moeglich gehalten hatte, dass solch ein gruenes hageres Ungetuem
vorkommen koennte, aber dann wurde doch ihr ganzes Interesse in so hohem
Masse wach, dass sie wie angewurzelt sitzenblieb und den langbeinigen
Fremdling anstarrte. Es sah aus, als habe er Hoerner, aber es war nur
seine seltsam vorgerueckte Stirn, die es so erscheinen liess. Zwei
unendlich lange, fadenduenne Fuehler waren daran, er erschien sehr schlank
und hatte zierliche Vorderbeinchen und ganz duenne unauffaellige
Fluegelchen, mit denen sich nach Majas Meinung nicht viel anfangen liess.
Das Merkwuerdigste aber waren seine zwei grossen, hohen Hinterbeine, die
ihn wie zwei riesige geknickte Stelzen weit ueberragten. Er war ueber und
ueber gruen, und seine listigen Augen hatten etwas Freches und Erstauntes
zugleich, aber man konnte wohl sagen, dass sie nicht boshaft, sondern
viel eher gutmuetig waren.

Nun, Mamsell, sagte er zu Maja, offenbar durch ihren verwunderten
Gesichtsausdruck geaergert, Sie haben wohl noch keinen Grashuepfer
gesehn? Oder legen Sie Eier?

Was faellt Ihnen ein, rief Maja zornig. Wie sollte ich auf diesen
Gedanken kommen? Auch wenn ich es koennte, wuerde ich es niemals tun. Wie
sollte ich den heiligen Pflichten der Koenigin in so leichtsinniger Weise
vorgreifen?

Der Grashuepfer duckte sich etwas zusammen und machte ein ganz
unbeschreiblich komisches Gesicht, so dass Maja trotz ihres Verdrusses
laut lachen musste.

Mamsell, rief er, aber dann musste er selber lachen und sagte nur noch:
Nein so was! Sie sind aber Eine!

Maja wurde ganz ungeduldig durch das Benehmen dieses seltsamen Gesellen.
Warum lachen Sie denn? fragte sie nicht grade freundlich, Sie koennen
doch nicht im Ernst verlangen, dass ich Eier legen soll, und noch dazu
hier auf den Rasen.

Da knackte es, der Grashuepfer sagte: Hoppla, und fort war er.

Maja war ganz verdutzt. Hoch in die Luft hatte er sich geschwungen, ohne
seine Fluegel zu brauchen, in einem riesigen Bogen und, wie es Maja
erschien, in einer an Wahnsinn grenzenden Tollkuehnheit.

Aber da war er schon wieder. Sie hatte nicht sehen koennen, woher er kam,
aber nun sass er neben ihr auf dem Blatt der Akeleiblume.

Er betrachtete sie von allen Seiten, von hinten und von vorn:

Nein, sagte er dann schnippisch, Sie koennen allerdings keine Eier
legen, Sie sind nicht darauf eingerichtet. Sie haben keinen
Legestachel.

Was, sagte Maja, keinen Legestachel? Sie deckte sich etwas mit ihren
Fluegeln zu und drehte sich so um, dass der Fremde nur ihr Gesicht sehn
konnte.

Ja natuerlich. Fallen Sie nur nicht von Ihrem Podium, Mamsell. Sie sind
eine Wespe, nicht wahr?

Etwas Schlimmeres haette nun der kleinen Maja in aller Welt nicht
begegnen koennen.

Schockschwerenot! rief sie.

Hoppla! antwortete der Grashuepfer und fort war er.

Ich werde ganz nervoes ueber so einer Person, sagte Maja und beschloss
fortzufliegen. Solange sie denken konnte, war ihr eine solche
Beleidigung noch nicht widerfahren. Mit einer Wespe verwechselt zu
werden, bedeutete ihr die groesste Schmach, mit diesem nutzlosen
Raubgesindel, mit diesem Diebsvolk, diesen Landstreichern. Es war in der
Tat empoerend.

Aber da war der Grashuepfer ploetzlich wieder da.

Mamsell, rief er, und drehte sich langsam ein wenig, wobei seine
langen Hinterbeine aussahen wie Uhrzeiger, wenn es fuenf Minuten vor halb
sieben ist, Mamsell, Sie muessen entschuldigen, dass ich zuweilen das
Gespraech unterbreche. Aber ploetzlich packt es mich. Ich muss springen,
um die Welt muss ich springen, wohin es immer sei. Kennen Sie das nicht
auch?

Er zog seinen Mund von einem Ohr zum anderen, indem er Maja anlaechelte.
Sie konnte nicht anders, sie musste lachen.

Nicht wahr? sagte der Grashuepfer und nickte ermutigend.

Wer sind Sie denn nur? fragte Maja, Sie sind schrecklich aufregend.

Aber man kennt mich doch ueberall, sagte der Gruene und grinste wieder,
so erschoepfend, wie Maja noch niemals jemanden hatte grinsen sehn. Sie
wusste nie recht, ob er etwas im Ernst oder im Scherz meinte.

Ich bin in dieser Gegend fremd, sagte sie freundlich, sonst wuerde ich
Sie sicher kennen, aber ich bitte Sie, sich zu merken, dass ich zur
Familie der Bienen gehoere, und dass ich durchaus keine Wespe bin.

Ach Gott, sagte der Grashuepfer, das ist doch dasselbe.

Maja konnte vor Aufregung kaum sprechen.

Sie sind ungebildet, stiess sie endlich hervor. Schaun Sie sich doch
einmal eine Wespe an.

Was koennte mich wohl dazu veranlassen? antwortete der Gruene. Wohin
wuerde es fuehren, wenn ich mir Unterschiede merkte, die nur in der
Einbildung existieren? Sie fliegen in der Luft herum, stechen alles, was
in Ihre Naehe kommt, und koennen nicht springen. Genau so ist es mit den
Wespen. Wo liegt also der Unterschied? Hoppla! Und fort war er.

Jetzt flieg ich aber, dachte Maja.

Da war er wieder.

Mamsell, rief er, morgen ist Wettspringen im Garten des Pfarrers
Suendepiek. Wollen Sie eine Freikarte, um zuschauen zu koennen? Meine Alte
hat deren noch zwei, gegen ein Kompliment gibt sie eine her. Ich hoffe
den bestehenden Rekord zu schlagen.

Ich interessiere mich nicht fuer so ein Gehuepfe, sagte Maja nicht ohne
Verdruss. Wer fliegen kann, hat hoehere Interessen.

Der Grashuepfer grinste, dass man es foermlich zu hoeren glaubte.

ueberschaetzen Sie sich nicht, Mamsell. Die meisten Tiere der Welt koennen
fliegen, aber springen koennen die wenigsten. Sie haben keinen ueberblick
ueber die Interessen der Mitwelt. Den Wunsch nach einem hohen, eleganten
Sprung finden Sie sogar bei den Menschen. Kuerzlich sah ich den Pfarrer
Suendepiek fast einen Meter hoch springen, um einer kleinen Schlange zu
imponieren, die vor ihm ueber den Weg lief. Seine Verachtung gegen alles,
was nicht Springen war, ging dabei so weit, dass er seine Pfeife
fortschleuderte, ohne die kein Pfarrer leben kann. Begreifen Sie diesen
Ehrgeiz! -- Ich habe Grashuepfer gekannt, und sie gehoerten zu meiner
Familie, die dreihundertmal so hoch sprangen, als sie selbst gross waren.
Ja, nun staunen Sie und sagen kein Wort mehr, und bereuen innerlich
alles, was Sie eben vorgebracht haben, und was Sie eventuell noch haetten
behaupten wollen. Dreihundertmal so hoch, als er gross war! Muten Sie so
etwas mal jemandem zu! Selbst das groesste Tier der Welt, der Elefant, ist
nicht in der Lage, einen solchen Sprung auszufuehren. Nun? Da schweigen
Sie! Habe ich nicht gesagt, dass Sie schweigen wuerden?

Aber wie soll ich denn reden, wenn Sie nicht einen Augenblick still
sind, rief Maja.

Reden Sie also, sagte der Grashuepfer freundlich, und dann rief er
Hoppla und war fort.

Da musste die kleine Maja trotz ihres Verdrusses doch lachen. So etwas
war ihr noch niemals begegnet. So sehr der Grashuepfer sie durch sein
scherzhaftes Benehmen in Erstaunen setzte, so bewunderte sie doch seine
Welterfahrenheit und seine grossen Kenntnisse. Wenn sie es auch mit dem
Springen nicht hielt wie er, so war sie doch verwundert ueber alle die
Neuigkeiten, die sie in der kurzen Unterhaltung erfahren hatte. Wenn der
Gruene nur etwas zuverlaessiger gewesen waere, sie haette ihn gar zu gern
nach diesem oder jenem gefragt. Oft erleben wirklich diejenigen am
meisten, dachte sie, die am wenigsten damit anzufangen wissen.

Ob er die Sprache der Menschen verstehen konnte, da er doch ihre Namen
wusste? Danach wollte sie ihn fragen, wenn er noch einmal zurueckkam, und
auch danach, wie er ueber eine Annaeherung dachte und ueber den Versuch,
den Menschen in seiner Behausung aufzusuchen.

Mamsell! rief es neben ihr, und ein Grashalm schwankte.

Mein Gott, sagte Maja, wo kommen Sie nur immer her?

Aus der Umgegend, sagte der Grashuepfer.

Aber ich bitte Sie, rief Maja, springen Sie denn so aufs Geratewohl
in die Welt, ohne zu wissen, wohin es Sie fuehrt, ohne den Ort zu kennen,
wo Sie ankommen?

Natuerlich, sagte der Gruene. Was denn sonst? Koennen etwa Sie in die
Zukunft sehn? Das kann niemand. Nur der Laubfrosch kann es, aber er sagt
nicht wie.

Was Sie alles wissen, rief die kleine Maja, das ist einfach
grossartig. Verstehn Sie auch die Sprache der Menschen?

Das ist eine Frage, die schwer zu beantworten ist, Mamsell, denn es ist
noch nicht nachgewiesen, ob die Menschen eine Sprache haben. Sie stossen
zuweilen Laute aus, deren abscheuliche Klanglosigkeit mit nichts zu
vergleichen ist. Offenbar verstaendigen sie sich dadurch. Was man ihnen
lassen muss, ist ein aufrichtiges Verlangen nach ertraeglichen Stimmen.
Ich beobachtete zwei Knaben, die Grashalme zwischen ihre Finger nahmen
und mit ihrem Mund Luft darauf bliesen, so dass ein surrender Ton
entstand, der dem Zirpen einer Grille vielleicht verglichen werden
koennte. Aber er blieb weit dahinter zurueck. Jedenfalls tun sie, was sie
koennen. Wollen Sie sonst noch etwas wissen? Ich weiss immerhin
mancherlei.

Und er grinste die kleine Maja an, dass man es foermlich hoerte.

Aber als er nun das naechste Mal unversehens davonsprang, blieb er aus,
und die Biene wartete eine Weile vergeblich auf ihn. Sie suchte
ringsumher im Gras und in den Blumen, aber es war unmoeglich, ihn
wiederzufinden.




Sechstes Kapitel

Puck


Die Mittagshitze dieses schoenen Sommertags machte die kleine Maja recht
muede, sie flog gemaechlich an grell beschienenen Gartenbueschen vorueber,
bis die grossen Blaetter eines riesigen Kastanienbaums ihr Schutz und
Kuehle boten. Es standen Tische und Baenke unter der Kastanie auf dem
zertretenen Rasen; offenbar war es eine Sommerwirtschaft, die unter der
Baumkrone aufgeschlagen war. In der Naehe schimmerte das rote Ziegeldach
eines Bauernhauses, aus dessen Schornsteinen ein blaeulicher Rauch in den
Sonnenschein emporzog.

Nun schien es der kleinen Maja ganz unvermeidlich, dass sie endlich einem
Menschen begegnen muesste, war sie nicht bis unmittelbar in sein
Machtbereich vorgedrungen? Sicherlich war dieser Baum sein Eigentum, und
die seltsamen Holzgeraete im Schatten drunten gehoerten zu seinem Stock.

Da summte es neben ihr, und eine Fliege liess sich auf ihrem Blatt
nieder. Sie lief eine Weile auf dem gruenen Geaeder herum, immer in
kleinen Stoessen, so dass man die Bewegungen ihrer Beine nicht sah und fast
glauben konnte, sie rutschte rasch und aufgeregt hin und her. Dann flog
sie von einem Teil des grossen gefingerten Blattes zum andern, aber so
schnell und unversehens, dass jeder geglaubt haette, sie waere gesprungen
statt geflogen. Aber es sah nur so aus. Offenbar war ihr daran gelegen,
herauszubekommen, auf welchem Teil des Blattes es am angenehmsten war.
Zuweilen schwang sie sich fuer ein ganz kleines Stueckchen urploetzlich in
die Luft, brummte dabei geradezu leidenschaftlich, als sei etwas
Unerhoertes geschehen, oder als bewegte sie das groesste Vorhaben der Welt,
liess sich aber dann wieder nieder und machte wieder ihre sprunghaften
Laufstrecken, als sei nichts geschehn, dann wieder sass sie ganz still,
als ob sie ploetzlich erstarrt waere.

Maja sah zu, was die Fliege da in der Sonne tat. Endlich naeherte sie
sich ihr und sagte hoeflich:

Ich wuensche guten Tag und heisse Sie auf meinem Blatt willkommen; soviel
ich weiss, sind Sie eine Fliege.

Was denn sonst? fragte die Kleine, ich heisse Puck, ich bin sehr
beschaeftigt. Wollen Sie mich vertreiben?

O nein. Es freut mich, Ihre Bekanntschaft zu machen, entgegnete Maja.

Das glaub’ ich, sagte Puck nur, und versuchte sich den Kopf
abzureissen.

Um Gottes willen, rief Maja, schonen Sie sich!

Das muss sein, davon verstehn Sie nichts, entgegnete Puck gelassen, und
fuhr sich mit den Beinen ueber die Fluegel, so dass sie sich hinten tief um
den Leib bogen. Ich bin uebrigens eine Stubenfliege, fuegte sie nicht
ohne Stolz hinzu, ich weile hier nur in der Sommerfrische.

Wie interessant, rief die kleine Maja gluecklich, da kennen Sie
sicherlich den Menschen?

Den kenne ich wie meine Hosentasche, warf Puck geringschaetzig ein,
ich sitze taeglich darauf. Ja, aber wissen Sie denn das nicht? Ihr
Bienen seid doch sonst so gescheit, ihr glaubt es wenigstens zu sein.

Ich heisse Maja, antwortete die kleine Biene etwas schuechtern. Sie
begriff nicht recht, wo die andern Insekten ihr Selbstbewusstsein, ihre
Sicherheit und oft sogar ihre Frechheit hernahmen.

Es ist schon gut, wehrte Puck ab, heissen Sie, wie Sie wollen, dumm
sind Sie jedenfalls.

Puck sass da, wie eine Kanone, die grade abgefeuert werden soll, der Kopf
und die Brust ragten empor, und die unterste Spitze ihres Leibes
beruehrte das Blatt. Dann ploetzlich duckte sie sich zusammen, so dass es
aussah, als habe sie keine Beine.

Vorsichtig muss man sein, sagte sie, darauf kommt es an.

Aber in der kleinen Maja wallte es nach der Kraenkung, die Puck
ausgesprochen hatte, zornig empor. Ohne dass sie recht wusste, was sie
eigentlich trieb, schwang sie sich blitzschnell auf Puck zu, ergriff sie
beim Kragen und hielt sie fest.

Ich werde Sie lehren, gegen eine Biene hoeflich zu sein, rief sie.

Puck fing ein fuerchterliches Geschrei an.

Stechen Sie nicht, schrie sie, das ist das einzige, was Sie koennen,
aber es schadet. Bitte nehmen Sie Ihren Hinterleib weg, soweit als
moeglich, darin sitzt der Stachel. Und lassen Sie mich los, wenn es Ihnen
moeglich ist, ich will alles tun, was Sie wollen. Verstehen Sie denn
keinen Scherz!? Es weiss doch jeder, dass Ihr Bienen unter den Insekten
die angesehensten seid, die maechtigsten und die zahlreichsten. Nur nicht
toeten, wenn ich bitten darf, es waere nachher nicht mehr gutzumachen.
Herrgott, dass niemand fuer meinen Humor Verstaendnis hat.

Gut, sagte Maja, nicht ohne ein wenig Verachtung im Herzen, ich werde
Sie leben lassen, wenn Sie mir vom Menschen alles sagen, was Sie
wissen.

Gern, rief Puck, ich hatte es ohnehin vor, aber jetzt lassen Sie
los.

Maja tat es. Es war ihr ploetzlich gleichgueltig geworden, sie hatte
Vertrauen und Achtung vor der Fliege verloren. Was so ein Gesindel in
Erfahrung bringt, dachte sie, hat fuer ernste Leute wenig Wert, ich werde
wohl doch selbst sehen muessen, welche Beschaffenheit es mit dem Menschen
hat.

Aber die kleine Fliege Puck wurde doch um vieles ertraeglicher, nachdem
sie diese ernste Lehre empfangen hatte. Zu Anfang ordnete sie unter
Gebrumm und Schelten ihre Fuehler, Fluegel und die Haerchen ihres schwarzen
Koerpers. Alles war sehr in Unordnung geraten, denn die kleine Maja hatte
fest zugepackt. Zum Schluss liess Puck seinen Ruessel ein und aus fahren,
etwas, das Maja noch niemals gesehn hatte.

Verstaucht! Total verstaucht ist der Ruessel, rief sie schmerzlich,
das kommt von dieser Erregtheit, mit der Sie vorgehen. Sehen Sie
selbst, unten die Saugplatte sieht aus wie ein verbogener Blechteller!

Haben Sie eine Saugplatte? fragte Maja.

Ach Gott, selbstverstaendlich! Was wollen Sie also ueber den Menschen
wissen? Das mit dem Ruessel wird sich schon geben. Ich denke, am besten
erzaehle ich Ihnen aus meinem Leben. Da ich unter Menschen gross geworden
bin, werden Sie schon erfahren, was Sie wissen wollen.

Sie sind unter Menschen gross geworden?

Aber ja doch. In ihre Stubenecke legte meine Mutter das Ei, aus dem ich
gekrochen bin, auf ihren Gardinen habe ich die ersten Gehversuche
gemacht, und von Schiller bis Goethe probierte ich die Kraft meiner
Fluegel zum erstenmal.

Maja fragte, was Schiller und Goethe seien, und Puck erklaerte es ihr
ueberlegen. Das seien die Statuen zweier Menschen, die sich offenbar
besonders ausgezeichnet haetten. Sie stuenden unter dem Spiegel, rechts
und links, und wuerden von niemand beachtet.

Nun wollte Maja wissen, was ein Spiegel sei und warum diese beiden
Statuen darunter stuenden.

Im Spiegel sieht man sich an seinem Bauch, wenn man darauf kriecht,
erklaerte Puck. Es ist sehr amuesant. Wenn die Menschen vor ihn
hintreten, fahren sie sich entweder in die Haare, oder sie reissen an
ihrem Bart. Wenn sie allein sind, laecheln sie hinein, aber wenn noch
jemand im Zimmer ist, so machen sie ernste Angesichter. Den Zweck weiss
ich nicht, ich habe ihn nie ergruenden koennen, er scheint eine unnoetige
Spielerei der Menschen zu sein. Ich selbst habe in meinen ersten
Lebenstagen sehr darunter gelitten, weil ich hineinflog und natuerlich
auf das heftigste zurueckgeschleudert wurde.

Es war der kleinen Puck sehr schwer, Maja weitere Fragen ueber den
Spiegel genau zu beantworten. Sehen Sie, sagte sie endlich, Sie sind
doch sicher einmal ueber eine blanke Wasserflaeche geflogen? So etwa ist
ein Spiegel, nur aufrecht und hart.

Die kleine Fliege wurde um vieles freundlicher, nun da sie merkte, dass
Maja ihr zuhoerte und dass ihre Erfahrungen Beachtung fanden. Und wenn
Maja auch keineswegs alles glaubte, was sie von der Fliege hoerte, so
bereute sie es doch, so gering von ihr gedacht zu haben. Andere sind oft
um vieles gescheiter, als wir anfangs glauben, dachte sie.

Und Puck fuhr fort zu erzaehlen:

Es dauerte lange, bis ich die Sprache der Menschen verstehen lernte.
Man lernt sie schwer, ohne gewissermassen mit den Menschen auf du zu
stehen. Jetzt weiss ich endlich, was sie wollen. Viel ist es nicht, fuer
gewoehnlich sagen sie jeden Tag dasselbe.

Aber das kann ich mir gar nicht denken, sagte Maja. Die Menschen
haben doch so vielerlei Interessen, sie sind reich an Gedanken und gross
an Taten. Ich habe von Kassandra gehoert, dass sie Staedte bauen, die
groesser sind, als dass man sie an einem Tag umfliegen kann, Tuerme, die so
hoch sind wie der Brautflug unserer Koenigin, Haeuser, die auf dem Wasser
schwimmen, und andere, die schneller als ein Vogel ueber das Land
dahingleiten, auf zwei schmalen silbernen Strassen.

Halt! sagte Puck energisch, wer ist denn ueberhaupt Kassandra? Wer ist
das, wenn ich fragen darf? Nun?

Ach so, sagte Maja, es ist meine Erzieherin gewesen.

Eine Erzieherin, wiederholte Puck geringschaetzig, wahrscheinlich also
eine Biene. Wer anders koennte zu solcher ueberschaetzung des Menschen
kommen. Dieses Fraeulein Kassandra, oder wie sie sich rufen laesst, hat
keine geschichtliche Kenntnis. Die Einrichtungen der Menschen, von denen
Sie eben gesprochen haben, sind saemtlich ohne besonderen Wert fuer uns.
Wer wird die Welt so unpraktisch sehen, wie Sie es tun. Wenn Sie nicht
von der Voraussetzung ausgehen, dass die Erde von den Fliegen beherrscht
wird, dass die Fliegen das verbreitetste und wichtigste Geschlecht sind,
werden Sie die Welt kaum richtig erkennen lernen.

Puck machte ein paar aufgeregte Zickzackwege auf dem Blatt und riss an
ihrem Kopf, so dass Maja ganz besorgt wurde. Aber die kleine Biene hatte
nun doch gemerkt, dass sie nicht gar zuviel Gescheites von der Fliege
erfahren wuerde.

Wissen Sie, woran Sie sehen koennen, dass ich recht habe? fragte Puck,
und rieb sich die Haende, als ob sie sie miteinander verknoten wollte,
zaehlen Sie in einer Stube die Menschen und die Fliegen. Das Resultat
wird Sie in ungeahnter Weise in Erstaunen setzen.

Vielleicht haben Sie recht, sagte Maja, aber darauf kommt es nicht
an.

Glauben Sie uebrigens, ich sei diesjaehrig? fragte Puck ploetzlich.

Ich weiss es nicht, antwortete Maja.

Ich habe ueberwintert, berichtete Puck stolz. Meine Erfahrungen gehen
bis in die Eiszeit. Sie fuehren gewissermassen mitten hindurch. Darum
weile ich hier jetzt zur Erholung.

Mut haben Sie jedenfalls, meinte Maja.

O ja, rief Puck und machte einen kleinen Luftsprung in die Sonne. Die
Fliegen sind das kuehnste Geschlecht, das die Erde bevoelkert. Sie werden
ueberall sehen, dass wir stets nur dann fluechten, wenn es besser ist, aber
wir kommen immer wieder. Haben Sie schon einmal auf einem Menschen
gesessen?

Maja verneinte und sah schraeg und misstrauisch auf die Fliege. Sie wusste
immer noch nicht recht, was sie von ihr halten sollte.

Nein, sagte sie nun, ich habe kein Interesse daran.

Weil Sie es nicht kennen, meine Liebe! Wenn Sie einmal das muntere
Spiel beobachtet haetten, das ich daheim mit dem Menschen treibe, so
wuerden Sie vor Neid auswandern. Trotzdem will ich es Ihnen erzaehlen. In
meinem Zimmer wohnt ein aelterer Mensch, der die Farbe seiner Nase durch
ein eigenartiges Getraenk pflegt, das in einem Eckschrank verborgen ist.
Es duftet betaeubend und suess; wenn er darauf zugeht, um es sich zu holen,
laechelt er, und die Augen werden klein. Er nimmt ein Glaeschen, und wenn
er trinkt, schaut er zur Decke herauf, ob ich schon da bin. Ich nicke
ihm zu, und er faehrt sich mit der Hand ueber Stirn, Nase und Mund, um mir
anzudeuten, wo ich spaeter sitzen soll. Dann blinzelt er und reisst den
Mund auf, so weit er kann, und zieht die Vorhaenge am Fenster zu, damit
die Nachmittagssonne uns nicht stoert. Endlich legt er sich auf ein
Ruhebett, das Sofa genannt wird, und stoesst nach kurzer Zeit dumpfe
kraechzende Laute aus, die er sicher fuer schoen haelt. Darueber wollen wir
ein andermal reden, es ist der Schlummergesang des Menschen. Fuer mich
ist es das Zeichen, mich zu naehern. Zunaechst nehme ich meinen Anteil aus
dem Glase, den er fuer mich zurueckgelassen hat. Solch ein Troepflein hat
etwas ausserordentlich Belebendes, ich verstehe den Menschen. Dann fliege
ich hinzu und nehme auf der Stirn des Ruhenden Platz. Sie liegt zwischen
der Nase und dem Haar und dient zum Denken. Man sieht es an den langen
Falten, die sich wie Furchen von rechts nach links ziehen, und die beim
Denken bewegt werden muessen, wenn etwas Rechtes dabei herauskommen soll.
Auch wenn der Mensch verdriesslich ist, zeigt es sich dort, aber dann
laufen die Furchen von oben nach unten und ueber der Nase bildet sich
eine runzelige Erhoehung.

Sobald ich sitze und in den Furchen hin und her laufe, faengt der Mensch
an, mit der Hand in die Luft zu greifen. Er meint, ich sei dort
irgendwo. Weil ich auf seinen Denkfalten sitze, kann er nicht so rasch
herausbringen, wo ich mich eigentlich befinde. Aber endlich kommt er
dahinter. Er knurrt und greift nach mir. Na, wissen Sie, Fraeulein Maja,
oder wie Sie sich rufen lassen, da muss man sich vorsehen. Ich sehe die
Hand kommen, aber ich warte bis zuletzt, dann mache ich rasch einen
geschickten Flug zur Seite, setze mich und schau zu, wie er nachfuehlt,
ob ich noch da bin. So geht es oft eine halbe Stunde lang, Sie haben
keine Ahnung, welch eine Ausdauer der Mensch hat. Endlich springt er auf
und laesst allerlei Worte hoeren, die von seiner Undankbarkeit Zeugnis
ablegen. Aber was wollen Sie? Ein edles Herz rechnet nicht auf Entgelt.
Ich bin dann schon wieder oben an der Zimmerdecke und hoere zu, wie er
undankbar ist.

Ich kann nicht eben sagen, dass mir das sonderlich gefaellt, meinte
Maja. Ist es nicht recht unnuetz?

Soll ich etwa eine Honigwabe auf seiner Nase anbauen? rief Puck. Sie
haben keinen Humor, meine Liebe. Was tun Sie denn Nuetzliches?

Die kleine Maja wurde ueber und ueber rot. Aber sie fasste sich schnell,
um Puck ihre Verlegenheit nicht merken zu lassen.

Es wird ein Tag kommen, an dem ich etwas Schoenes und Grosses tue, das
gut und nuetzlich ist, sagte sie schnell, aber erst will ich sehn, was
in der Welt vorgeht. Ich fuehle es tief im Herzen, dass es so kommen muss!

Und als die kleine Maja dies ausrief, fuehlte sie, wie es heiss in ihr
emporwallte vor Hoffnung und Begeisterung, aber Puck schien gar nicht zu
verstehn, wie ernst es ihr war und was sie innerlich bewegte. Sie machte
ihre aufgeregten kurzen Laufstrecken hin und her und meinte endlich:

Haben Sie vielleicht etwas Honig bei sich, meine Gute?

Es tut mir sehr leid, antwortete Maja, ich wuerde Ihnen gern etwas
geben, zumal Sie mich so freundlich unterhalten haben, aber ich habe
nichts. Duerfte ich vielleicht noch eine Frage stellen?

Schiessen Sie los, sagte Puck, ich antworte immer.

Ich moechte von Ihnen wissen, wie ich in die Behausung des Menschen
gelangen kann.

Sie muessen hineinfliegen, sagte Puck weise.

Aber wie gelingt es mir ohne Gefahr?

Warten Sie, bis eins der Fenster geoeffnet ist, aber merken Sie sich den
Ausgang. Sollten Sie ihn nicht wiederfinden, so fliegen Sie spaeter am
besten dem Licht nach. Fenster finden Sie an jedem Haus genug, Sie
brauchen nur darauf zu achten, wo die Sonne sich spiegelt. Wollen Sie
denn schon fort?

Ja, antwortete Maja und gab Puck die Hand. Leben Sie wohl und erholen
Sie sich recht. Ich habe noch allerlei vor.

Und mit ihrem vertrauten leisen Summen, das immer ein wenig sorgenvoll
klang, hob die kleine Maja ihre glaenzenden Fluegel und flog in den
Sonnenschein hinaus auf die Blumenwiesen, um ein wenig Nahrung zu sich
zu nehmen.

Puck sah ihr nach, ueberlegte alles vorsichtig, was man etwa noch aeussern
koennte, und sagte dann nachdenklich:

Nun, schliesslich, also! -- Warum auch nicht?




Siebentes Kapitel

Majas Gefangenschaft bei der Spinne


Nach dieser Begegnung mit der Fliege Puck war der kleinen Maja nicht
sonderlich froh zumute. Sie konnte sich unmoeglich denken, dass Puck in
allem recht haben sollte, was sie ueber den Menschen gesagt hatte und wie
sie sich zu ihm stellte. Maja dachte so ganz anders vom Menschen. Sie
hatte ein hohes und schoenes Bild von ihm und straeubte sich dagegen,
etwas Geringes und Laecherliches von ihm zu glauben. Aber sie wagte es
doch nicht, sich in seine Behausung zu begeben. Wie sollte sie wissen,
ob es ihm angenehm war, und um alles in der Welt wollte sie niemandem
zur Last fallen. Sie dachte noch einmal ueber alles nach, was Kassandra
ihr erzaehlt hatte: Die Menschen sind gut und weise, hatte sie ihr
gesagt. Sie sind sehr stark und maechtig, aber sie missbrauchen ihre
Kraefte nicht, sondern ueberall, wo sie hinkommen, entsteht Ordnung und
Wohlstand. Sie sind dem Volk der Bienen wohlgesinnt, darum vertrauen wir
Bienen uns ihrem Schutz an und teilen unseren Honig mit ihnen. Sie
lassen uns genug fuer den Winter und sorgen dafuer, dass der Frost und die
grosse Schar der Feinde, die wir unter den Tieren haben, uns nicht stoeren
oder vernichten. Es gibt wenig freie Tiere in der Welt, die solch ein
Verhaeltnis von Freundschaft und freiwilliger Dienstbarkeit mit den
Menschen eingegangen sind. Du wirst immer wieder unter den Insekten
Stimmen hoeren, die dem Menschen Boeses nachsagen. Hoere nicht auf sie.
Wenn ein betoertes Bienenvolk sich einmal in die Wildnis begibt und sein
Heil ohne den Menschen versucht, geht es rasch zugrunde. Es gibt zu
viele Wesen, die Verlangen nach unserm Honig tragen, und oft ist ein
ganzer Staat ruchlos vernichtet worden, mit seinen Bauten und seiner
Brut, nur weil ein unvernuenftiges Tier seine Begierde nach dem Honig
stillen wollte. So hatte ihr Kassandra damals erzaehlt, und solange sich
Maja nicht vom Gegenteil ueberzeugt hatte, wollte sie an die Wahrheit
dieser Worte glauben.

Es war schon Nachmittag geworden, und die Sonne stand hinter den
Obstbaeumen eines grossen Gemuesegartens, den Maja durchflog. Die Baeume
waren laengst verblueht, aber die kleine Biene entsann sich noch gut, sie
alle in ihrem leuchtenden Glanz von unzaehligen Blueten gesehen zu haben,
die sich heller als das Licht und betoerend rein und lieblich gegen den
blauen Himmel emporgehoben hatten. Der suesse Duft und der lichte Schimmer
hatten sie zu einer Seligkeit berauscht, die sie in ihrem Leben niemals
vergessen wollte.

Sie dachte nun im Dahinfliegen darueber nach, dass das alles wiederkommen
sollte, und ihr Herz wurde weit vor Glueck ueber die Herrlichkeit der
grossen Erde, auf der sie leben durfte.

Am Ende des Gartens schimmerten die weissen Sternenbueschel des Jasmin,
mit ihren zarten gelben Angesichtern, mitten im Strahlenkranz von reinem
Weiss. Der sanfte Wind trug ihr den suessen Duft entgegen. Und gab es nicht
auch noch Linden, die in dieser Jahreszeit in voller Bluete standen? Und
Maja dachte beglueckt an die grossen, ernsten Linden, in deren Wipfel bis
zuletzt das roetliche Gluehen der Abendsonne stand.

Sie flog zwischen Brombeerranken hindurch, die schon gruene Beeren
angesetzt hatten, aber auch noch Blueten trugen. Als sie wieder empor
wollte, um zum Jasmin zu gelangen, legte sich ploetzlich etwas
Fremdartiges ueber ihre Stirn und ueber ihre Schultern, ebenso rasch
bedeckte es die Fluegel, so dass sie wie gelaehmt wurden und Maja in dem
seltsamen Wunder dieser fremden Erscheinung das Bewusstsein hatte,
ploetzlich in ihrem Flug gehemmt zu sein und das Gefuehl, zu fallen,
kraftlos niederzufallen, als hielte eine heimliche, boese Gewalt ihre
Fuehler, ihre Beine und ihre Fluegel in unsichtbarer Gefangenschaft. Aber
sie fiel nicht. Obgleich sie ihre Fluegel nicht mehr bewegen konnte,
schwebte sie doch, wunderbar weich und zart und nachgiebig hielt es sie,
hob sie ein wenig, senkte sie wieder und trieb sie hin und her, als
spielte ein sanfter Wind mit einem geloesten Blatt.

Die kleine Maja ueberkam ein Gefuehl von Beaengstigung, aber recht fuerchten
konnte sie sich noch nicht, da sie weder Schmerzen empfand, noch
eigentlich ein Unbehagen verspuerte. Nur seltsam war es, ganz seltsam,
und dahinter lauerte etwas Boeses. Sie wollte doch sehn, dass sie weiter
kam. Wenn sie sich recht anstrengte, so wuerde es ihr sicher gelingen.

Da sah sie quer ueber ihrer Brust einen unendlich feinen, dehnbaren
Silberfaden, und als sie rasch und in heissem Schreck danach griff, blieb
er an ihrer Hand haengen, klebte fest und liess sich nicht mehr loesen. Und
dort lief ein zweiter Silberfaden ueber ihre Schulter, zog sich ueber die
Fluegel hin und verband sie miteinander, so dass sie sie nicht mehr heben
konnte. Und dort und dort, ueberall in der Luft und ueber ihren Koerper hin
liefen diese hellen, glitzernden, klebrigen Faeden.

Die kleine Maja schrie laut auf vor Entsetzen, denn nun hatte sie
erkannt, was ihr geschehn war und wo sie sich befand. Sie war im Netz
der Spinne.

Ihr Weinen und Rufen scholl laut und angstvoll in die stille sommerliche
Runde, in der der Sonnenschein auf goldgruenen Blaettern blinkte, in der
Insekten hin und her flogen und Voegel sich durch die Luft warfen. Ganz
nah duftete der Jasmin im Blau. Dorthin hatte sie gewollt, nun war es
mit ihr zu Ende.

Ein kleiner blaeulicher Schmetterling, der braune Puenktchen, die wie
Kupfer schimmerten, auf seinen Fluegeln hatte, kam ganz dicht an Maja
vorueber.

Ach Arme, rief er, als er das Jammern der kleinen Maja hoerte und sie
verzweifelt im Netz der Spinne zappeln sah. Moechte Ihnen der Tod leicht
werden, Sie Liebe. Ich kann Ihnen nicht helfen. Auch mich trifft es
einmal, vielleicht schon diese Nacht. Aber noch ist es schoen fuer mich.
Leben Sie wohl, vergessen Sie die Sonne nicht in Ihrem tiefen
Todesschlaf.

Und er schaukelte weiter, ganz betaeubt vom Bluehn und von der Sonne und
von seiner Lebensseligkeit.

Der kleinen Maja stuerzten die Traenen aus den Augen, und sie verlor allen
Halt und jede Gefasstheit. Hin und her stiess sie sich mit ihren
gefesselten Fluegeln und Beinchen, schrie und summte, so laut sie konnte,
und rief um Hilfe und wusste nicht wen. Und dabei verwickelte sie sich
immer fester in das Netz. Ach, nun gingen ihr in ihrer grossen Angst die
Warnungen Kassandras durch den Sinn: Huete dich vor dem Netz der Spinne,
in ihrer Gewalt erleiden wir den grausamsten Tod. Sie ist herzlos und
tueckisch und laesst niemanden wieder frei.

Ihre Todesangst wurde zur Verzweiflung, mit ihren letzten Kraeften machte
sie eine gewaltige Anstrengung, aber obgleich sie die Empfindung hatte,
als risse irgendwo eines der langen, staerkeren Tragseile, in denen
das Netz hing, so spuerte sie doch das furchtbare Verhaengnis des
Spinnennetzes, das darin bestand, dass es um so gefaehrlicher wirkte,
je mehr man sich darin bewegte.

Als sie in voelliger Erschoepfung einen Augenblick innehielt, sah sie
unter einem grossen Brombeerblatt, ganz in ihrer Naehe, die Spinne sitzen.
Ihr Entsetzen war unbeschreiblich, als sie das grosse Ungeheuer ganz
ernst und still wie zu einem Sprung geduckt unter dem Blatt hocken sah.
Die Spinne sah mit boesen funkelnden Augen auf die kleine Maja, in einer
boshaften Geduld und grauenhaft kaltbluetig.

Maja stiess einen lauten Schrei aus. Ihr war, als habe sie noch niemals
so voller Angst aufgeschrien. Schlimmer konnte auch der Tod selbst nicht
aussehen, als dieses graue, behaarte Ungetuem mit seinem boesen Gebiss und
den hochstehenden Beinen, in denen der plumpe Koerper wie in einem
Gestell hockte. Und nun gleich wuerde sie zustuermen, und mit ihrem Leben
war es zu Ende.

Da befiel Maja ein furchtbarer Zorn, wie sie ihn niemals gefuehlt hatte.
Sie stiess ihren hellen, boesen Kampfruf aus, den alle Tiere kennen und
fuerchten, und vergass ihre Angst und ihr Herzeleid und war nur noch
darauf aus, ihr Leben so teuer als moeglich zu verkaufen.

Sie werden Ihre Hinterlist mit dem Tode buessen, schrie sie der Spinne
entgegen. Kommen Sie nur her, um mich zu toeten, Sie werden erfahren,
was eine Biene vermag.

Die Spinne ruehrte sich nicht. Es war wirklich ausserordentlich unheimlich
und haette sicher auch groessere Tiere geaengstigt, als die kleine Maja
eines war.

Mit der Kraft ihres Zorns machte sie eine letzte verzweifelte
Anstrengung. Knack! Da riss ueber ihr ein langer Faden, der das Netz an
einer Seite hielt. Es war sicher fuer kleine Muecken oder Fliegen
berechnet und nicht fuer so grosse Insekten, wie es Bienen sind. Aber Maja
verwickelte sich nur noch aerger.

Da glitt die Spinne mit einem Ruck naeher, ganz dicht bis an die kleine
Maja heran, auf einem einzigen Faden, an dem sie mit den beweglichen
Beinen heranturnte, so dass ihr Koerper nach unten hing.

Was berechtigt Sie dazu, mir mein Netz zu zerstoeren? sagte sie mit
kraechzender Stimme zu Maja. Was wollen Sie hier? Ist die Welt nicht
gross genug? Was stoeren Sie eine friedliche Einsiedlerin?

Das hatte die kleine Maja nicht erwartet. Nein, das wirklich nicht.

Es war ein Versehen, rief sie, und zitterte vor Glueck und Hoffnung.
So haesslich die Spinne auch war, so schien sie doch keine boesen Absichten
zu haben. Ich habe leider Ihr Netz nicht beachtet und habe mich
verwickelt. Ach, entschuldigen Sie.

Die Spinne kam etwas naeher.

Sie sind ja eine ganz dralle kleine Person, sagte sie, und liess sich
abwechselnd erst mit dem einen, dann mit dem andern Bein etwas los. Der
Faden schwankte. Es war wirklich erstaunlich, dass ein so duenner Faden
die grosse Spinne trug.

Ach, helfen Sie mir los, bat Maja, ich will mich erkenntlich zeigen,
so gut ich kann.

Deshalb bin ich gekommen, sagte die Spinne und laechelte merkwuerdig.
Trotz dieses Laechelns sah sie heimtueckisch und boese aus. Sie zerstoeren
mir ja mit Ihrem Gezappel das ganze Netz. Wenn Sie einen Augenblick
stillhalten, will ich Sie befreien.

Vielen, vielen Dank, rief Maja.

Die Spinne war nun ganz dicht neben ihr. Sie ueberzeugte sich genau, wie
fest Maja sich schon verwickelt hatte.

Wie ist es mit dem Stachel? fragte sie.

Nein, wie boese und garstig sah sie aus. Maja schuettelte es ordentlich
vor Entsetzen, wenn sie daran dachte, dass die Spinne sie nun beruehren
wollte. Aber sie sagte so freundlich, als sie vermochte:

Machen Sie sich wegen meines Stachels keine Sorge. Ich werde ihn
einziehn und dann verletzt sich niemand daran.

Das bitte ich mir aus, sagte die Spinne. Also! Aufgepasst! Still
gehalten! Es ist wirklich schade um mein Netz.

Die kleine Maja hielt still. Sie fuehlte sich ploetzlich herumgewirbelt,
immer auf demselben Fleck, so dass ihr ganz schwindlig zumute wurde. Sie
musste die Augen schliessen, und ihr wurde uebel. -- Aber was war das?!
Entsetzt riss sie die Augen auf. Sie war ueber und ueber eingewickelt von
einem ganz frischen klebrigen Faden, den die Spinne bei sich gehabt
haben musste.

O du lieber Gott, sagte die kleine Maja leise und mit bebender Stimme.
Mehr sagte sie nicht. Nun war es zu Ende. Nun erkannte sie die
Hinterlist der Spinne. Nun erst war sie gefangen, nun gab es kein
Entrinnen mehr. Sie konnte keinen Fluegel, kein Glied ihres Koerpers mehr
bewegen.

Ihr Zorn und ihre Wut waren verflogen, nur eine grosse Traurigkeit kam
ueber ihr Herz. Ich habe nicht gewusst, dass es soviel Schlechtigkeit und
Bosheit in der Welt gibt, dachte sie. Nun kommt meine tiefe Todesnacht,
leb’ wohl, helle Sonne, lebt wohl, meine lieben Gefaehrten, warum hab’
ich euch verlassen? Lebt alle wohl. Ich muss sterben.

Die Spinne sass vorsichtig ein wenig beiseit. Sie fuerchtete sich immer
noch vor dem Stachel der kleinen Maja.

Nun? fragte sie spoettisch, wie befinden Sie sich, meine Kleine?

Maja war zu stolz, dieser Falschen noch zu antworten. Nur nach einer
Weile, als sie glaubte, ihre Traurigkeit nicht mehr ertragen zu koennen,
sagte sie:

Toeten Sie mich bitte gleich.

I wo, sagte die Spinne und verknotete ein paar zerrissene Faeden,
meinen Sie, ich waere so dumm wie Sie? Sterben tun Sie sowieso, wenn man
Sie nur lange genug haengen laesst, und ich kann Ihnen Ihr Blut auch noch
aussaugen, wenn Sie nicht mehr stechen koennen. Es ist nur schade, dass
Sie nicht mehr sehen koennen, wie Sie mein schoenes Netz zugerichtet
haben, dann wuerden Sie Ihren Tod wenigstens als gerecht empfinden.

Sie liess sich blitzschnell bis an die Erde nieder, legte das Ende des
neugesponnenen Fadens um einen kleinen Stein und zog es fest an.

Dann kam sie wieder herauf, ergriff das feste Seil, an dem die
eingewickelte Maja hing, und schleppte es langsam mit ihrer Gefangenen
fort.

Sie kommen in den Schatten, meine Liebe, sagte sie, damit die Sonne
Sie nicht austrocknet. Da oben wirken Sie mir auch zu abschreckend auf
andere Leutchen, die nicht aufpassen koennen. Und die Grasmuecken kommen
auch zuweilen auf den Gedanken, mein Netz zu pluendern. Und damit Sie
wissen, mit wem Sie zu tun haben: Ich heisse Thekla, von der Familie der
Kreuzspinnen. Ihren Namen brauchen Sie mir nicht zu nennen, er ist
gleichgueltig, ein fetter Bissen sind Sie jedenfalls.

Da hing nun die kleine Maja tief im Schattendunkel des Brombeerbusches
dicht ueber der Erde, der Grausamkeit der Spinne hilflos ueberliefert, die
vorhatte, sie langsam verhungern zu lassen. Da sie mit dem Koepfchen nach
unten hing, fuehlte sie bald, dass sie diese schreckliche Lage nicht lange
aushalten wuerde. Sie wimmerte leise vor sich hin, und ihre Hilferufe
wurden immer schwaecher. Wer auch sollte ihr helfen? Die Ihren daheim
wussten nichts von dem Leid, das ihr widerfahren war, und konnten nicht
zu ihrer Befreiung herbeieilen.

Da hoerte sie ploetzlich unter sich im Gras jemanden missmutig brummen, und
sie verstand die Worte:

Ich komme, das genuegt fuer alle, um Platz zu machen!

Ihr geaengstigtes Herz begann stuermisch zu klopfen, denn sie erkannte an
der Stimme sogleich den Mistkaefer Kurt, den sie damals bei der Grille
Iffi belauscht hatte, und dem sie geholfen hatte, sich aus seiner boesen
Lage wieder aufzurichten.

Kurt, rief sie, so laut sie konnte, lieber Kurt!

Machen Sie Platz, rief der blaue Kurt, der es in der Tat war.

Ich bin Ihnen ja nicht im Weg, Kurt, rief Maja, ach, ich haenge hier
ueber Ihnen, die Spinne hat mich gefangen.

Aber wer sind Sie denn? fragte Kurt. Ich bin sehr bekannt, ueberall,
das werden Sie jetzt voraussichtlich zugeben?

Ich bin die Biene Maja. O bitte, bitte, helfen Sie mir!

Maja? Maja? -- Ach, ich erinnere mich. Sie lernten mich vor einigen
Wochen kennen. Sapperlot, Sie sind allerdings in einer fatalen Lage, das
muss ich zugeben, da ist freilich meine Hilfe noetig. Da ich
augenblicklich Zeit habe, werde ich sie Ihnen nicht verweigern.

O lieber Kurt! Koennen Sie diese Faeden zerreissen?

Diese Faeden? Wollen Sie mich beleidigen? Kurt schlug mit der Hand auf
die Muskeln seines Arms. Sehen Sie her, Kleine, das ist so gut wie
reinster Stahl! So was an Kraft finden Sie so leicht nicht wieder. Ich
nehme andere Dinge auf mich, als ein paar Spinnweben zu zerschmettern.
Sie werden Ihr Wunder erleben.

Er kroch an dem Blatt empor, ergriff den Faden, an dem die kleine Maja
hing, hielt sich daran fest und liess dann das Blatt los. Der Faden riss
und beide fielen zu Boden.

Das waere der Anfang, sagte Kurt. Aber Sie zittern ja, kleine Maja,
ach Arme, wie blass Sie sind. Wer wird sich denn so vor dem Tode
fuerchten? Dem Tod muss man ruhig ins Auge sehn, wie ich es zu tun pflege.
So, nun werde ich Sie auspacken.

Es war der kleinen Biene unmoeglich, ein Wort zu sprechen. Helle
Freudentraenen liefen ihr ueber die Wangen. Sie sollte frei werden, sie
sollte wieder im Sonnenschein fliegen, wohin sie wollte, sie sollte
leben.

Da sah sie ueber sich die Spinne die Brombeerranke herunterkommen.

Kurt, schrie sie, die Spinne kommt!

Kurt liess sich nicht stoeren, er lachte nur vor sich hin. Er war
allerdings ein ausserordentlich starker Kaefer.

Die ueberlegt es sich noch, sagte er ruhig.

Aber da erklang schon die boese kraechzende Stimme ueber ihnen:

Raeuber! Zu Hilfe! Man beraubt mich. Was haben Sie dicker Luemmel mit
meiner Beute zu schaffen?!

Regen Sie sich nicht auf, Madame, sagte Kurt. Ich werde mich wohl
noch mit meiner Freundin unterhalten duerfen. Wenn Sie noch ein Wort
sagen, was mir nicht gefaellt, so zerreisse ich Ihnen Ihr ganzes Netz.
Nun? Warum sind Sie denn ploetzlich so schweigsam?

Ich bin eine geschlagene Frau, antwortete die Spinne.

Das tut nichts zur Sache, meinte Kurt. Jetzt machen Sie, dass Sie
weiterkommen!

Die Spinne warf einen hasserfuellten und giftigen Blick auf Kurt, aber
dann sah sie zu ihrem Netz empor und ueberlegte sich die Sache. Langsam
kehrte sie um und schalt leise und grimmig vor sich hin. Da nuetzte
allerdings kein Biss und kein Stich, gegen einen solchen Panzer, wie Kurt
ihn trug, war nicht anzukommen.

Sie klagte auf das heftigste ueber die Ungerechtigkeit der Umwelt und
versteckte sich fuer alle Faelle vorlaeufig in einem welken Blatt, von dem
aus sie ihr Netz uebersehen konnte.

Inzwischen war Kurt unten mit der Befreiung der kleinen Maja zu Ende.
Er hatte die Gewebe zerrissen, ihre Fluegel und Beinchen befreit, und
den Rest konnte sie nun selbst uebernehmen. Sie putzte sich froh und
gluecklich, wenn auch nur langsam, weil sie sehr geschwaecht war von ihrer
Angst und immer noch zitterte.

Sie muessen es vergessen, sagte Kurt, dann hoert das Zittern auf.
Versuchen Sie mal, ob Sie fliegen koennen.

Maja erhob sich mit leisem Summen, es ging vortrefflich, und sie
erkannte zu ihrer Freude, dass keins ihrer Glieder beschaedigt war. Sie
flog langsam bis zu den Jasminbueschen hinauf, trank gierig von dem
duftenden Honigsaft, den sie in grosser Fuelle fand, und kehrte dann zu
Kurt zurueck, der das Brombeergebuesch verlassen hatte und im Gras sass.

Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, sagte Maja, tief ergriffen vom
Glueck ihrer neuen Freiheit.

Es ist schon sehr dankenswert, was ich getan habe, meinte Kurt, aber
ich bin immer so. Nun fliegen Sie nur weiter. Ich wuerde Ihnen raten,
sich heute abend frueh aufs Ohr zu legen. Haben Sie weit bis nach Haus?

Nein, antwortete Maja, nur ein paar Minuten, ich wohne am Buchenwald.
Leben Sie wohl, Kurt, ich werde Sie nie vergessen. Nie will ich Sie
vergessen in meinem ganzen Leben.




Achtes Kapitel

Die Wanze und der Schmetterling


Die Gefangenschaft bei der Spinne hatte der kleinen Maja doch zu denken
gegeben. Sie beschloss vorsichtiger zu werden, und sich kuenftig nicht
mehr allzu rasch einzulassen. Wenn Kassandra sie auch ueber die groessten
Gefahren, die den Bienen drohen, unterrichtet hatte, so war doch die
Welt zu gross, und es gab zu vielerlei Moeglichkeiten, als dass man nicht
allen Grund gehabt haette, nachdenklich zu werden. Besonders des Abends,
wenn die Daemmerung ueber das Land niedersank, kamen der kleinen Biene
mancherlei Erwaegungen in ihrer Einsamkeit; schien aber am andern Morgen
die Sonne, so vergass sie fuer gewoehnlich die Haelfte ihrer Besorgnisse und
liess sich durch ihr Verlangen nach Erlebnissen aufs neue in den bunten
Lebensstrudel hinaustreiben.

Eines Tages begegnete ihr in einem Himbeergebuesch ein merkwuerdiges Tier.
Es war eckig und seltsam platt, hatte aber eine huebsche Zeichnung auf
seinem Rueckenschild, von dem man nicht recht sagen konnte, ob es Fluegel
waren oder nicht. Das seltsame kleine Ungeheuer sass ganz still mit
halbgeschlossenen Augen auf einem Blatt im Schatten im Duft der
Himbeeren und schien nachzudenken.

Maja wollte wissen, was das fuer ein Tier war. Sie flog ganz in die Naehe,
setzte sich auf ein benachbartes Blatt und gruesste. Die Fremde antwortete
nicht.

Sie! sagte Maja und stiess das Blatt der Fremden an, so dass es etwas
wackelte. Da oeffnete das platte Geschoepf langsam ein Auge, schaute Maja
damit an und sagte:

Eine Biene. Nun ja, es gibt viele Bienen. Und dann machte es sein Auge
wieder zu.

Wie eigenartig, dachte die kleine Maja, aber sie beschloss doch, hinter
das Geheimnis der Fremden zu kommen. Nun war sie ihr erst recht
interessant geworden, wie Leute es oft werden, die nichts von uns wissen
wollen. Maja versuchte es mit etwas Honig. Ich habe reichlich, sagte
sie, wenn ich Ihnen vielleicht etwas anbieten darf?

Die Fremde machte ihr Auge wieder auf und schaute Maja eine Weile
sinnend an. Was wird sie diesmal sagen, dachte die Biene. Aber es kam
keine Antwort, nur das Auge schloss sich wieder, und die Fremde blieb
still sitzen, ganz fest an das Blatt geschmiegt, so dass man nichts von
ihren Beinen sah und fast glauben konnte, es haette sie jemand mit dem
Daumen so fest an das Blatt gepresst, dass sie darueber platt geworden war.

Maja merkte nun wohl, dass die Fremde nichts von ihr wissen wollte, aber
wie es einem so geht, man moechte nicht gern so unhoeflich verabschiedet
werden, am wenigsten ohne zu seinem Ziel gelangt zu sein. Das waere ja
gradezu eine Blamage gewesen, und die erlebt niemand gern.

Wer immer Sie sein moegen, rief Maja, merken Sie sich, dass man in der
Insektenwelt einen Gruss zu erwidern pflegt, ganz besonders aber dann,
wenn er von einer Biene geboten wird.

Es blieb ganz still, und nichts ruehrte sich. Die Fremde machte ihr Auge
nicht mehr auf.

Dies Tier ist krank, dachte sich Maja. Wie unangenehm, an einem so
schoenen Tage krank zu sein, darum sitzt es auch im Schatten. Sie flog
auf das Blatt der Fremden und setzte sich neben sie.

Meine Liebe, fragte sie freundlich, was fehlt Ihnen?

Da begann das fremde Tier sich fortzubewegen, auf ganz absonderliche
Art, als ob es von einer unsichtbaren Hand geschoben wuerde. Es hat keine
Beine, dachte Maja, deshalb ist es so verstimmt. Am Stiel des Blattes
machte es halt, und nun sah Maja zu ihrer Verwunderung, dass es einen
kleinen braunen Tropfen zurueckgelassen hatte. Wie apart, dachte sie,
aber da verbreitete sich ploetzlich ein furchtbarer Geruch in der Luft,
der von diesem braunen Tropfen ausging. Die Biene wurde beinahe betaeubt,
so eindringlich und widerwaertig war dieser Geruch, und so rasch sie
konnte, flog sie empor und setzte sich auf eine Himbeere, hielt sich die
Nase zu und schuettelte sich vor Aufregung und Entsetzen.

Ja, warum lassen Sie sich mit einer Wanze ein, sagte jemand ueber ihr
und lachte.

Lachen Sie nicht! rief Maja.

Sie sah sich um. ueber ihr auf einem feinen schaukelnden Trieb des
Himbeerbusches sass ein weisser Schmetterling. Er klappte seine grossen
Fluegel langsam auf und wieder zu, lautlos und von der Sonne beglueckt.
Seine Fluegel hatten schwarze Ecken, auch waren mitten darauf runde
schwarze Punkte, auf jedem Fluegel einer, so dass es zusammen vier waren.
Maja hatte schon viele Schmetterlinge gesehen, aber sie hatte noch
keinen kennengelernt. Vor Entzuecken ueber seine Schoenheit vergass sie
ihren Verdruss.

Ach, sagte sie, Sie haben vielleicht ganz recht, wenn Sie lachen. War
das eine Wanze?

Der Schmetterling nickte. Aber sicher war es eine, sagte er, immer
noch laechelnd, mit denen laesst man sich nicht ein. Sie sind wohl noch
sehr jung?

Nun, meinte Maja, das will ich nicht grade behaupten. Ich habe grosse
Erfahrungen gemacht. Aber so ein Tier ist mir noch nicht vorgekommen.
Wer tut denn so was?

Der Schmetterling musste wieder lachen.

Die Wanzen, erzaehlte er, sind gern allein, und weil sie im
allgemeinen nicht sehr beliebt sind, versuchen sie sich auf diese Art
bemerkbar zu machen. Man wuerde sie sonst wahrscheinlich bald vergessen,
aber auf diese Art denkt man an sie. Das wollen sie jedenfalls.

Wie schoen Ihre Fluegel sind, sagte Maja, so leicht und weiss. Darf ich
mich Ihnen vorstellen? Ich heisse Maja, vom Volk der Bienen.

Der Schmetterling legte seine Fluegel zusammen, so dass es aussah, als
habe er nur einen, sie standen grade in die Luft empor. Er verbeugte
sich ein wenig und sagte nur ganz kurz:

Fritz.

So hiess er. Maja konnte sich nicht satt sehen an seinen Fluegeln.
Fliegen Sie mal, sagte sie.

Soll ich fortfliegen?

O nein, antwortete Maja, ich moechte nur sehen, wie Ihre grossen weissen
Fluegel sich in der blauen Luft bewegen, aber ich kann es ja auch spaeter
noch sehen. Wo wohnen Sie?

Ich habe keine bestimmte Wohnung, sagte Fritz, man hat zu viel
Umstaende damit. Seit ich ein Schmetterling bin, ist das Leben erst
wirklich schoen. Frueher, als ich eine Raupe war, kam man den ganzen Tag
nicht von den Kohlblaettern herunter, frass und zankte sich.

Wie meinen Sie das? fragte Maja erstaunt.

Frueher war ich eine Raupe, sagte Fritz.

Ausgeschlossen, rief Maja.

Na, hoeren Sie mal, meinte Fritz und richtete seine beiden Fuehler grade
auf Maja, das weiss doch jeder, das weiss sogar der Mensch.

Die kleine Maja wurde ganz befangen. Ob so etwas in der Welt moeglich
war?

Da muessen Sie sich erst deutlicher erklaeren, sagte sie zweifelnd, so
ohne weiteres werde ich das nicht glauben. Das koennen Sie nicht
verlangen.

Der Schmetterling setzte sich neben die Biene auf den kleinen
schwankenden Zweig des Busches, und sie schaukelten nebeneinander im
Morgenwind. Er erzaehlte ihr, wie er eines Tages als Raupe begonnen habe
sich einzuspinnen, bis nichts mehr kenntlich war als eine unscheinbare
braune Huelle, die Puppe genannt wuerde. Und nach wenig Wochen, fuhr er
fort, erwachte ich aus meinem dunklen Schlaf und zerbrach meine Huelle.
Ich kann Ihnen niemals schildern, Maja, wie einem nach so einer Zeit
zumute ist, wenn man ploetzlich die Sonne wieder sieht. Mir war zumute,
als verginge ich in einem warmen goldenen Meer, und ich habe mein Leben
so geliebt, dass ich Herzklopfen bekam.

Das kann ich verstehn, sagte Maja, es ist mir ebenso gegangen, als
ich zum erstenmal aus unserer duesteren Stadt in den hellen Bluetenduft
hinausflog. Und die kleine Biene wurde einen Augenblick ganz still,
weil sie an ihren ersten Ausflug denken musste. Aber dann wollte sie
wissen, wie die grossen Fluegel des Schmetterlings in der kleinen Huelle
haetten wachsen koennen.

Fritz erklaerte es ihr.

Sie sind leicht und fein zusammengelegt, wie die Bluetenblaetter einer
Blume in einer Knospe. Wenn es hell und warm wird, muss die Blume sich
oeffnen, sie kann nicht anders, und ihre Blaetter entfalten sich. So ist
es auch mir mit meinen Fluegeln gegangen. Niemand kann widerstehn, wenn
die Sonne scheint.

Doch, sagte Maja, das ist wahr. Nachdenklich betrachtete sie den
weissen Schmetterling, wie er im goldenen Morgenlicht sass, gegen den
blauen Himmel.

Man sagt uns oft nach, wir seien leichtsinnig, sagte Fritz, aber im
Grunde sind wir nur gluecklich. Sie glauben nicht, wie ernst ich oft ueber
das Leben nachdenke.

Was haben Sie alles ausgedacht? fragte Maja.

ueber die Zukunft denke ich nach, sagte der Schmetterling, sie ist
sehr interessant. Aber nun will ich fliegen, die Wiesen am Berghang
stehn voll Glockenblumen und Schafgarbe, alles blueht dort; ich moechte
dabei sein, wissen Sie.

Maja verstand das gut, und sie verabschiedeten sich und flogen nach
verschiedenen Seiten davon, der weisse Schmetterling lautlos und
schaukelnd, als truege ihn der sanfte Wind, und die kleine Maja mit ihrem
sorgenvollen Summen, das wir an schoenen Tagen ueber den Blumen hoeren und
nie vergessen koennen, wenn wir an den Sommer denken.




Neuntes Kapitel

Hannibals Kampf mit dem Menschen


In der Naehe der Baumhoehle, in der die kleine Maja ihre Sommerwohnung
aufgeschlagen, hatte sich in der Rinde der Kiefer der Borkkaefer Fridolin
mit seiner Familie angesiedelt. Er war ein arbeitsamer und ernster Mann,
der viel Sorgfalt auf die Fortpflanzung seiner Familie legte und es auf
diesem Gebiet zu huebschen Erfolgen gebracht hatte. Er sah mit Stolz auf
etwa fuenfzig regsame Soehne zurueck, die alle zu den besten Hoffnungen
berechtigten. Sie gruben sich unter der Baumrinde jeder seinen kleinen
gewundenen Kanal und fuehlten sich darin wohl.

Meine Frau hat es so eingerichtet, dass keiner dem anderen in die Quere
kommt, sagte Fridolin zu Maja. Meine Soehne kennen sich noch nicht,
ihre Lebenswege gehn alle nach verschiedenen Richtungen.

Maja kannte Fridolin schon lange. Sie wusste wohl, dass die Menschen ihn
und sein Geschlecht nicht eben liebten, aber sie selbst fand sein Wesen
und seine Gesinnungsart sehr liebenswuerdig und hatte bisher nicht Grund
gehabt, ihn zu meiden. Morgens, wenn der Wald noch schlief und die Sonne
noch nicht aufgegangen war, hoerte sie oft sein feines Pochen und Bohren,
ganz leise klang es wie ein feines Rieseln, oder als atmete der Baum im
Schlaf. Spaeter fand sie dann den duennen braunen Staub, den er aus seinem
Gang geschafft hatte.

Eines Morgens kam er frueh zu ihr, wie er es oft tat, und erkundigte sich
danach, ob Maja gut geschlafen habe.

Fliegen Sie heute nicht? fragte er.

Nein, sagte Maja, es ist zu windig.

Das war es in der Tat. Der Wald brauste und schuettelte seine aeste wild
und aufgeregt, und die Blaetter an seinen Zweigen sahen aus, als ob sie
fortflattern wollten. Jedesmal, wenn wieder ein Windstoss kam, wurde es
etwas heller umher, und man hatte den Eindruck, als waeren die Baeume um
vieles kahler. In der Kiefer, auf der Fridolin und Maja lebten, pfiffen
die Stimmen des Windes mit ganz hellem Sausen, es klang, als ob der Baum
erregt und zornig sei.

Fridolin seufzte. Ich habe die ganze Nacht gearbeitet, erzaehlte er,
was bleibt einem uebrig? Man muss sehn, dass man etwas erreicht. Ich bin
auch mit dieser Kiefer nicht recht zufrieden, ich haette mich an eine
Tanne heranmachen sollen. Er trocknete sich die Stirn und laechelte
nachsichtig.

Wie geht es Ihren Kindern? fragte Maja freundlich.

Fridolin dankte. Ich ueberseh die Sache nicht mehr recht, sagte er
zoegernd, aber ich gebe mich der Hoffnung hin, dass alle gedeihn.

Wie er so dasass, ein kleiner brauner Mann, mit seinem Brustschild, das
aussah wie ein viel zu grosser Kopf, und seinen kurzen, etwas gestutzten
Fluegeldecken, fand Maja, dass er beinahe etwas komisch wirkte, aber sie
wusste wohl, dass er ein gefaehrlicher Kaefer war und den maechtigen
Waldbaeumen grossen Schaden tun konnte. Fiel sein Volk in grossen Scharen
ueber einen Baum her, so war es bald um seine gruenen Nadeln geschehen, er
musste welken und sterben und hatte keine Mittel, sich gegen die kleinen
Raeuber zu wehren, die ihm seine Rinde zerstoerten, durch die der Saft in
die Wipfel steigt. Man erzaehlte, dass seinem Volke schon ganze Waelder zum
Opfer gefallen seien. Maja betrachtete ihn nachdenklich, und ihr ward
ganz feierlich zumute, wenn sie bedachte, wie bedeutungsvoll und maechtig
dies kleine Tier werden konnte.

Da seufzte Fridolin und sagte bekuemmert. Ach, das Leben waere schoen,
wenn es keine Spechte gaebe.

Ja, ja, nickte Maja, der Specht, das ist wahr, er frisst auf, was er
findet.

Wenn es nur das waere, meinte Fridolin, wenn leichtsinnige Leute, die
sich aussen auf der Rinde umhertreiben, ihm als Beute zufielen, wuerde ich
sagen: Gut, schliesslich will auch ein Specht leben. Aber ich finde es
unverantwortlich, dass dieser Vogel einen bis unter die Rinde verfolgt,
bis in die Schlupfwinkel und bis tief in unsere Gaenge hinein.

Nein, sagte Maja, das kann er nicht. Dazu ist er zu gross, soviel ich
weiss.

Fridolin sah Maja mit hochgezogenen Brauen an und nickte ein paarmal
gewichtig mit dem Kopf. Es machte ihm offenbar Spass, dass er etwas besser
wusste.

Zu gross? fragte er, wer spricht von seiner Groesse? Nein, meine Liebe,
seine Groesse ist es nicht, die uns besorgt macht, sondern seine Zunge.

Maja machte grosse Augen, und nun erfuhr sie von Fridolin, dass der Specht
eine lange duenne Zunge hat, rund wie ein Wurm, und spitz und klebrig.
Zehnmal so lang, wie ich es bin, kann er sie mindestens
herausstrecken, rief der Borkkaefer und schwenkte den Arm. Man denkt,
jetzt ist sie zu Ende, da wird sie noch laenger. Er schiebt sie,
gewissenlos wie er ist, tief in alle Spalten und Risse der Rinde und
denkt: vielleicht sitzt jemand darin. Sogar in unsere Kanaele dringt
diese Zunge ein, Gott weiss es, und was mit ihr in Beruehrung kommt, klebt
daran fest und wird herausgezogen.

Ich bin nicht feige, sagte Maja, bestimmt nicht, aber diese Tatsache
macht mich doch recht besorgt.

Ach, Sie mit Ihrem Stachel haben es gut, meinte Fridolin nicht ohne
Neid. Jeder besinnt sich, eh er sich in die Zunge stechen laesst, fragen
Sie, wen Sie wollen. Aber was soll unsereiner sagen? Meine Cousine hat
es durchgemacht. Wir hatten vorher einen kleinen Streit wegen meiner
Frau gehabt, ich weiss noch alles genau, sie war bei uns auf Besuch und
kannte die Wohnungsverhaeltnisse noch nicht so recht. Mit einmal hoeren
wir den Specht scharren und klopfen, es war einer von den kleineren
Sorten. Er muss grade bei unserem Bau angefangen haben, sonst hoert man
ihn gewoehnlich schon vorher und bringt sich in Sicherheit. Ploetzlich
hoere ich meine bedauernswerte Cousine aus dem Dunkel schrein: ‚Fridolin,
ich klebe!‘ Ich vernahm noch ein verzweifeltes Zappeln, dann wurde es
still, und der Specht haemmerte schon nebenan. Um meine Cousine war es
geschehn, sie war bereits verschlungen. Sie hiess Agathe.

Fuehlen Sie mal, wie mein Herz klopft, sagte Maja leise, Sie haetten es
nicht so rasch erzaehlen sollen. Was doch alles passiert in der Welt!
Und die kleine Biene dachte an ihre eigenen Erlebnisse, die zuruecklagen,
und an alles, was ihr vielleicht noch begegnen koennte.

Da fing ploetzlich Fridolin an zu lachen.

Maja sah sich ueberrascht nach ihm um.

Passen Sie auf, rief er, jetzt kommt der Richtige den Baum herauf,
das ist einer, sage ich Ihnen. Nun, Sie werden ja sehn.

Maja folgte seinen Blicken und sah ein merkwuerdiges Tier langsam den
Baum emporklimmen. Sie hatte niemals fuer moeglich gehalten, dass es solche
Tiere gab. Aber groesser als ihr Erstaunen war anfangs ihre Angst, und sie
fragte Fridolin hastig, ob man sich verbergen muesste.

Kein Gedanke, sagte der Borkkaefer, bleiben Sie getrost sitzen und
begruessen Sie den Herrn hoeflich. Er ist sehr gelehrt und hat wirklich
ernste Kenntnisse, dabei ist er gutherzig und bescheiden und wie alle
Leute, die so beschaffen sind, etwas komisch. Schauen Sie, was er tut!

Wahrscheinlich denkt er nach, meinte Maja, die nicht aus dem Erstaunen
herauskam.

Er kaempft gegen den Wind, sagte Fridolin und lachte, wenn ihm nur
seine Beine nicht durcheinandergeraten.

Sind denn diese langen Faeden wirklich seine Beine, fragte Maja mit
grossen Augen. So was hab’ ich nie gesehn.

Inzwischen war der Fremde naeher gekommen, und Maja sah ihn genauer.
Eigentlich sah es aus, als kaeme er durch die Luft, so hoch hing sein
kleiner, rundlicher Koerper in den ungeheuer langen Beinen, die wie ein
fadenduennes, bewegliches Gestell, weit von ihm ab, nach allen Seiten hin
Halt suchten. Er schritt vorsichtig und tastend voran, dabei schwankte
das braune Kuegelchen seines Koerpers bald hoeher hinauf, bald wieder
hinab. Die Beine waren so lang und duenn, dass ein einzelnes sicher den
Koerper nicht haette tragen koennen, er brauchte sie unbedingt alle
zusammen, und da sie in der Mitte geknickt waren, ueberragten sie ihn
hoch bis in die Luft hinein.

Maja schlug die Haende zusammen.

Nein so was! rief sie. Aber haetten Sie fuer moeglich gehalten, dass so
zarte Beine, duenn wie Haare, so beweglich und nuetzlich sein koennen, dass
man sie wirklich gebrauchen kann, und dass sie wissen, was sie tun
sollen? Ich finde, das ist ein Wunder, Fridolin.

Ach was, sagte der Borkkaefer, wenn etwas komisch ist, so lacht man,
damit basta.

Ich habe aber keine Lust dazu, antwortete Maja, oft lacht man ueber
etwas, und spaeter stellt sich heraus, dass man es nur nicht verstanden
hat.

Da war der Fremde herangekommen, er schaute von der Hoehe seiner Beine,
aus all den spitzen Dreiecken heraus, auf Maja nieder und sagte: Guten
Morgen! Ein rechter Brausewind, meine zwei Herrschaften, ein Zuglueftlein
recht derber Art, nicht wahr, oder -- wie? Meinten Sie vielleicht etwas
anderes? Und er hielt sich fest, so gut er konnte.

Fridolin verbarg sein Lachen, aber die kleine Maja antwortete hoeflich,
das sei auch ihre Meinung, deshalb sei sie heute nicht ausgeflogen. Dann
stellte sie sich vor. Der Fremde schielte durch seine Knie hindurch auf
sie nieder.

Maja, vom Volk der Bienen, wiederholte er, das freut mich aufrichtig,
ich habe viel von den Bienen gehoert. Ich muss Ihnen gestehn, dass ich
immer etwas in Verlegenheit gerate, wenn ich mich jemandem vorstellen
soll, denn unsere sehr verbreitete Familie ist unter den verschiedensten
Namen bekannt. Man nennt uns Weberknechte, Schneider oder Schuster.
Jedenfalls gehoere ich zur Gattung der Spinnen, und mein Rufname ist
Hannibal.

Die Namen der Spinnen haben einen boesen Klang bei allen kleineren
Insekten, Maja konnte ihren Schreck nicht ganz verbergen, zumal sie
ihrer Gefangenschaft bei der Spinne Thekla gedachte; aber Hannibal
schien nichts davon zu merken. Sie dachte, wenn es sein muss, flieg’ ich,
da kann er mir nachschauen, Fluegel hat er nicht, und sein Netz ist
anderswo.

Ich bin in Gedanken, sehr in Gedanken, sagte Hannibal, wenn Sie
erlauben, trete ich etwas naeher, dort hinter dem grossen Ast bin ich
geschuetzt.

Bitte schoen, sagte Maja und machte Platz. Fridolin verabschiedete
sich, aber die kleine Biene wollte nun doch gerne wissen, was es mit
Hannibal fuer eine Bewandtnis haette. Was es doch alles fuer Tiere in der
Welt gibt, dachte sie, immer wieder entdeckt man irgendein neues.

Der Wind hatte etwas nachgelassen, und die Sonne schien durch die
Baumzweige. Irgendwo unten im Buschwerk stimmte ein Rotkehlchen sein
Lied an und erfuellte den Wald mit Glueck. Maja konnte es auf einem Zweig
sitzen sehen, sie sah, wie die Kehle sich beim Singen bewegte, und der
Vogel hatte sein Koepfchen emporgerichtet gegen das Licht.

Wenn ich doch singen koennte, sagte die kleine Maja, so wie dort das
Rotkehlchen, ich setzte mich auf eine Blume und taete es den ganzen Tag.

Dabei wuerde etwas Nettes herauskommen, meinte Hannibal, Sie mit Ihrem
Gesumm.

Der Vogel sieht so gluecklich aus, sagte die Biene.

Sie sind eine phantastische Person, meinte der Weberknecht. Wenn alle
Tiere sich etwas anderes wuenschten, als sie koennen, so wuerde bald die
Welt auf dem Kopf stehen. Denken Sie sich, ein Rotkehlchen glaubte, es
muesste partout einen Stachel haben, oder eine Ziege wollte herumfliegen
und Honig sammeln. Dann kaeme am Ende noch der Frosch und wuenschte sich
solche Beine, wie ich sie habe.

Maja lachte.

Nein, das meine ich nicht, sagte sie, aber ich denke es mir
wunderschoen, alle Wesen so gluecklich machen zu koennen, wie dieser Vogel
es durch seinen Gesang kann. Aber was ist denn das, rief sie ploetzlich
in grosser Verwunderung, Herr, Sie haben ja ein Bein zuviel. Sie haben
sieben Beine.

Hannibal runzelte die Stirn und schaute unwillig vor sich hin.

Jetzt haben Sie es also gluecklich doch gemerkt, sagte er verstimmt.
Allerdings habe ich kein Bein zuviel, sondern eins zuwenig.

Ja, haben Sie denn sonst acht Beine? fragte Maja erstaunt.

Wenn Sie erlauben, meinte Hannibal, wir Spinnen haben acht Beine. Wir
brauchen sie, und auch sonst -- es ist vornehmer. Mir ist eins abhanden
gekommen, schade um das Bein, aber schliesslich hilft man sich, so gut
man kann.

Es muss sehr unangenehm sein, ein Bein zu verlieren, sagte Maja
teilnehmend.

Hannibal stuetzte das Kinn in die Hand und stellte seine Beine so, dass es
schwer war, sie zu ueberzaehlen.

Ich werde Ihnen mitteilen, sagte er, wie es gekommen ist. Natuerlich
ist der Mensch dabei im Spiel, wie gewoehnlich, wenn etwas passiert.
Unsereiner sieht sich vor, aber der Mensch ist unvorsichtig und greift
mitunter zu, als ob man ein Stueck Holz waere. Soll ich Ihnen erzaehlen,
wie sich dieser beklagenswerte Vorfall zugetragen hat?

Ach bitte, sagte Maja und setzte sich zurecht, das waere mir sehr
interessant. Sie haben sicher ungemein viel erfahren.

Das ist richtig, sagte Hannibal, jetzt passen Sie auf. Unser
Geschlecht gehoert zu den Nachtvoelkern, darueber werden Sie unterrichtet
sein. Ich lebte damals in einem gruenen Gartenhaus, das aussen mit Efeu
bewachsen war und in dem sich manche zerbrochene Fensterscheibe befand,
so dass ich bequem ein und aus konnte. Wenn es dunkel wurde, kam der
Mensch durch den Garten, trug seine kuenstliche Sonne, die er Lampe
nennt, in der einen Hand, in der anderen eine Flasche und unter dem Arm
Papier, ausserdem hatte er noch eine kleine Flasche in der Tasche. Er
stellte alles auf den Tisch und fing an nachzudenken, weil er seine
Ansichten auf das Papier schreiben wollte. Sie werden sicher schon
Papier gefunden haben, im Wald oder im Garten. Das Schwarze darauf hat
der Mensch sich ausgedacht.

Fabelhaft, sagte Maja ganz gluecklich, dass sie so viel erfahren sollte.

Zu diesem Zweck, erklaerte Hannibal weiter, braucht der Mensch seine
beiden Flaschen. In die kleine steckt er einen Holzstab, aus der grossen
trinkt er. Je mehr er trinkt, um so besser geht es voran. Er schreibt
natuerlich ueber uns, alles was er weiss, und ist sehr eifrig, aber viel
kommt nicht dabei heraus, denn der Mensch hat bisher ueber uns Insekten
nur recht wenig in Erfahrung gebracht. ueber unser Seelenleben weiss er
fast nichts, und auf unser Herz und seine aengste nimmt er nicht die
kleinste Ruecksicht. Sie werden hoeren.

Denken Sie nicht gut vom Menschen? fragte Maja.

Doch, doch, antwortete der Weberknecht und schaute schraeg vor sich
nieder, aber mit sieben Beinen wird man bitter.

Ach so, sagte Maja.

Eines Abends, fuhr Hannibal fort, war ich wie gewoehnlich in den
Fensterwinkeln auf der Jagd, und der Mensch sass vor seinen beiden
Flaschen und versuchte etwas zustande zu bringen. Ich aergerte mich schon
darueber, dass eine grosse Anzahl der kleinen Fliegen und Muecken, von deren
Fang ich zu meinem Lebensunterhalt abhaengig bin, sich auf die kuenstliche
Sonne des Menschen gesetzt hatte und hineinglotzte, ungebildet, wie
solche Tiere nun einmal sind.

Na, meinte Maja, ansehen wuerde ich mir so was schliesslich auch mal.

Ansehen, meinetwegen. Aber ansehen ist etwas ganz anderes wie glotzen.
Schauen Sie sich doch einmal die Torheiten an, die dies Gesindel bei
einer Lampe treibt. Dass sie zwanzigmal mit dem Kopf dagegenrennen, ist
noch eine Kleinigkeit, manche tun es so lange, bis sie sich ihre Fluegel
verbrannt haben. Dabei glotzen sie ununterbrochen das Licht an.

Die armen Tiere, meinte Maja, offenbar koennen sie sich nicht mehr
zurechtfinden.

Dann bleiben sie besser in den Fensternischen oder unter den Blaettern
sitzen, sagte Hannibal, dort sind sie vor der Lampe sicher und dort
kann ich sie fangen. In jener verhaengnisvollen Nacht nun sah ich von der
Fensternische aus vereinzelte Muecken neben der Lampe in den letzten
Zuegen liegen. Ich beobachtete, dass dem Menschen scheinbar nichts daran
gelegen war, und beschloss, sie mir zu holen. Ist etwas in der Welt
begreiflicher?

Nein, sagte Maja.

Und doch, es wurde mein Unglueck. Leise und vorsichtig kroch ich am
Tischbein empor, bis ich ueber den Rand schauen konnte. Der Mensch
erschien mir fuerchterlich gross, und ich betrachtete, was er tat. Langsam
setzte ich ein Bein vor das andere und naeherte mich der Lampe. Solange
ich Deckung hinter der Flasche hatte, ging alles gut, aber kaum trat ich
hinter dem Glas hervor, als der Mensch auch schon aufblickte und nach
mir griff. Er nahm eins meiner Beine zwischen seine Finger, hob mich
daran empor bis dicht vor seine grossen Augen und sagte: ‚Ei, sieh da!‘
Und dabei grinste dieser Grobian ueber das ganze Gesicht, als ob es sich
um ein Vergnuegen handelte.

Hannibal seufzte und die kleine Maja war ganz still. Endlich fragte sie
mit heissem Kopf.

Hat der Mensch so grosse Augen?

Denken Sie jetzt gefaelligst an mich und an meine Lage, rief Hannibal
erregt. Versuchen Sie, sich meinen Gemuetszustand vorzustellen. Wer
haengt gerne an einem Bein vor Augen, die etwa zwanzigmal so gross sind,
wie sein eigener Koerper? Jeder der Zaehne, welcher aus dem Mund des
Menschen weiss hervorblitzte, war doppelt so gross wie ich. Nun, was
denken Sie?

Schrecklich, sagte Maja, also entsetzlich!

Da riss gottlob mein Bein. Es ist nicht abzusehen, was alles geschehen
waere, wenn es gehalten haette. Ich fiel und lief, so rasch mich meine
uebrigen Beine trugen, und versteckte mich hinter der Flasche, in deren
Schutz ich die furchtbarsten Drohungen gegen den Menschen ausstiess.
Deshalb verfolgte er mich weiter nicht. Ich sah, wie er mein Bein auf
das weisse Papier legte und zusah, wie es fortlaufen wollte, was es aber
ohne mich nicht kann.

Bewegte es sich noch? fragte Maja erschrocken.

Ja, erklaerte ihr Hannibal, das tun unsere Beine immer, nachdem sie
ausgerissen worden sind. Mein Bein lief, aber weil ich nicht dabei war,
wusste es nicht wohin. So zappelte es nur planlos auf demselben Fleck
herum, und der Mensch sah zu, fasste seine Nase an und laechelte dabei,
herzlos wie er ist, ueber das Pflichtbewusstsein meines Beins.

Das ist unmoeglich, sagte die kleine Biene ganz eingeschuechtert, ein
abbes Bein kann nicht krabbeln.

Was ist ein abbes Bein? fragte Hannibal.

Maja sah ihn an. Das ist ein Bein, das ab ist, erklaerte sie, bei uns
zu Haus sagte man so.

Ihre Ausdruecke aus der Kinderstube gewoehnen Sie sich im grossen Leben
und vor gebildeten Leuten besser ab, forderte Hannibal mit Strenge.
Man sagt ein ausgerissenes Bein. Jedenfalls ist es wahr, dass unsere
Beine noch lange zappeln, nachdem sie ausgerissen sind.

Nein, sagte Maja, das glaub’ ich nicht ohne Beweis.

Meinen Sie, ich risse mir Ihretwegen ein Bein aus? fragte Hannibal
boese. Ich merke schon, dass man mit Ihnen nicht verkehren kann. So etwas
hat mir noch niemand zugemutet, hoeren Sie.

Maja wurde ganz befangen, sie begriff nicht, weshalb der Weberknecht so
verdriesslich wurde und wo ihre Schuld lag. Es ist gar nicht so leicht,
mit fremden Leuten zu verkehren, dachte sie, sie denken anders und
begreifen oft nicht, dass man es nicht boese meint. Sie wurde traurig und
sah bekuemmert auf die grosse Spinne mit ihren langen Beinen und ihrem
graemlichen Gesichtsausdruck.

Eigentlich sollte man den Versuch machen, Sie zu fressen, sagte da
ploetzlich der Weberknecht, der offenbar die Gutmuetigkeit Majas fuer
Schwaeche gehalten hatte. Aber da geschah es der kleinen Biene ganz
seltsam, ihre Trauer war ploetzlich verflogen, und an Stelle von Schreck
oder Furcht stieg ein ruhiger Mut in ihrem Herzen empor. Sie richtete
sich ein wenig auf, und waehrend sie ihr hohes helles Summen ausstiess,
fast ohne zu wissen, dass sie es tat, sagte sie mit glaenzenden Augen und
hob ihre schoenen durchsichtigen Fluegel ein wenig:

Ich bin eine Biene, mein Herr.

Pardon, sagte Hannibal, drehte sich ohne Gruss um und lief den Stamm so
rasch hinunter, wie man nur irgend mit sieben Beinen laufen kann.

Maja musste lachen, ob sie wollte oder nicht. Unten begann Hannibal laut
zu schelten.

Sie haben einen schlechten Charakter, rief er aufgeregt, Sie gehen
mit Ihrem Stachel gegen Leute vor, die durch harte Schicksalsschlaege
daran behindert sind, sich in gewohnter Weise von der Stelle zu bewegen.
Aber Ihre Stunde wird schlagen, und sobald Sie in Bedraengnisse geraten,
werden Sie an mich denken und alles bereuen.

Er verschwand unter den Huflattichblaettern am Boden. Die kleine Biene
hatte nicht mehr alles verstanden, ihr war wohl zumut, zumal der Wind
fast ganz nachgelassen hatte und der Tag schoen zu werden versprach. Hoch
am Himmel zogen weisse Wolken im tiefen Blau, sie sahen still und
gluecklich aus, wie gute Gedanken Gottes. Und heiss und unwiderstehlich
ueberfiel die kleine Biene die Sehnsucht nach dem satten Schattengrund
der Waldwiesen und nach den besonnten Haengen jenseits des grossen Sees,
dort musste laengst ein frohes Leben begonnen haben. Sie sah die schlanken
Graeser schaukeln, und am Waldrand wuchsen in den schmalen Wassergraeben
hohe gelbe Schwertlilien. Von ihren Kelchen sah man hinueber in die
geheimnisvolle Nacht des Tannenwaldes, aus dem es kuehl und traurig
wehte. Sie wusste, in seiner finstern Stille, die den Sonnenschein in ein
roetliches Schlummerlicht verwandelte, lag das Heimatland der Maerchen.

Da flog sie schon durch die Luft. Es war ihr gar nicht recht zum
Bewusstsein gekommen, dass sie aufgeflogen war. Die Waldwiesen und ihre
Blumenhaenge hatten sie gerufen. O du lieber Gott, dachte sie, wie
herrlich ist es, zu leben.




Zehntes Kapitel

Die Wunder der Nacht


So verlebte die kleine Maja unter den Insekten die Tage und Wochen ihres
jungen Lebens. Wohl vermisste sie bei ihrem Umhertreiben, bei allen
Freuden und Gefahren, in der schoenen sommerlichen Welt oft die Gefaehrten
ihrer ersten Kindheit, und zuweilen ueberfiel sie ein schmerzvolles
Heimweh nach dem verlassenen Koenigreich ihres Volkes. Auch kannte sie
Stunden, in denen sie sich nach einer geordneten Taetigkeit sehnte, nach
nuetzlicher Beschaeftigung und nach Gesellschaft unter ihresgleichen. Aber
sie hatte im Grunde eine ruhlose Natur, die kleine Maja, und sie wuerde
sich wohl kaum schon dauernd in der Gemeinschaft der Bienen wohlgefuehlt
haben. Bei allen Tieren, wie auch unter den Menschen, kommt es vor, dass
einzelne Charaktere sich nicht in die Gewohnheiten aller schicken
koennen, und man muss vorsichtig sein und ernstlich pruefen, bevor man
solch ein Wesen verurteilt. Denn es ist keineswegs immer nur Traegheit
oder Eigensinn, sondern haeufig verbirgt sich hinter solchem Drang eine
tiefe Sehnsucht nach Hoeherem oder Besserem, als der Alltag zu bieten
vermag, und aus jungen Durchgaengern sind oft erfahrene und kluge Maenner
geworden oder verstaendige und guetige Frauen. Und die kleine Maja hatte
im Grunde ein reines und empfaengliches Herz, und ihre Stellung zur
schoenen weiten Welt, in der sie zum Leben erwacht war, war getragen von
aufrichtiger Wissbegier und grosser Freude an den Herrlichkeiten der
Schoepfung.

Aber selbst im Glueck schoener Erlebnisse ist das Alleinsein schwer, und
je erfahrener die kleine Maja wurde, um so haeufiger sehnte sie sich nach
Gemeinschaft und Liebe. Sie war nun keine ganz junge Biene mehr, sondern
ein praechtiges, starkes Bienentier, begabt mit blanken, gesunden
Fluegeln, einem spitzen und gefaehrlichen Stachel und einem ausgebildeten
Sinn fuer die Gefahren und Freuden ihres Lebens. Sie hatte Erfahrungen
gemacht und Kenntnisse gesammelt und wuenschte sich nun oft, sie auf
rechte Art verwenden zu koennen. Vielleicht waere sie eines Tages in den
Stock zurueckgekehrt, haette sich der Koenigin zu Fuessen geworfen und ihre
Verzeihung erfleht, um wieder in Ehren aufgenommen zu werden. Aber ein
brennendes Verlangen hielt sie davon zurueck: sie wuenschte sich, den
Menschen kennenzulernen. Sie hatte so viel Widersprechendes ueber die
Menschen gehoert, dass sie eher verwirrter als klueger geworden war, und
doch ahnte sie, dass es in der ganzen Schoepfung nichts Maechtigeres,
Kluegeres und Erhabeneres als den Menschen gaebe.

Aus hoher Luft, aus weiter Entfernung hatte sie auf ihren Irrfahrten
wohl zuweilen Menschen gesehen, schwarze, weisse und rote, auch solche,
die vielfarbig und bunt bekleidet waren, kleine und grosse. Aber sie
hatte sich niemals in die Naehe getraut. Einmal sah sie es rot am Bach
schimmern, und da sie den Schein der Farbe fuer ein Blumenbeet hielt, war
sie hinzugeflogen. Da fand sie einen Menschen mit goldenen Haaren und
rosigem Angesicht. Er schlief in einem roten Kleid in den Blumen am Bach
und sah trotz seiner furchtbaren Groesse so gut und lieblich aus, dass ihr
vor Entzuecken Traenen in die Augen traten. Sie hatte alles um sich her
vergessen und nur immer den schlummernden Menschen betrachten muessen.
Was sie jemals an Boesem darueber gehoert hatte, erschien ihr unmoeglich, es
war ihr, als muesste alles Schlechte Luege gewesen sein, was man ihr jemals
ueber solch liebliche Wesen berichtet hatte, wie dort eines im Schatten
der fluesternden Birken schlief.

Spaeter kam eine Muecke zu ihr und gruesste.

Mein Gott, rief Maja, ganz heiss vor Erregung und Freude, sehen Sie
dort den Menschen, wie schoen, wie gut. Begeistert es Sie nicht?

Die Muecke sah erst Maja sehr erstaunt an und drehte sich dann langsam
nach dem Gegenstand ihrer Bewunderung um:

Ja, sagte sie, er ist gut, gewiss, ich habe ihn eben angebohrt.
Schauen Sie, mein Leib schimmert rot von seinem Blut.

Maja musste ihrem Herzen mit der Hand zur Hilfe kommen, so sehr erschrak
sie ueber die Kuehnheit der Muecke.

Wird er sterben? rief sie. Wo haben Sie ihn verletzt? Wie koennen Sie
nur den erforderlichen Mut und zugleich eine so unwuerdige Gesinnung
aufbringen? Sie sind ja ein Raubtier!

Die Muecke lachte und antwortete mit ihrem hohen hellen Stimmchen
sichtlich amuesiert:

Dies ist doch nur ein ganz kleiner Mensch. Diese Groesse wird Maedchen
genannt, sobald die Beine bis zur Haelfte von einem abstehenden farbigen
Panzer bedeckt sind. Ich kann natuerlich hindurchstechen, aber in der
Regel erreicht man die Haut nicht. -- Sie haben ja eine ganz fabelhafte
Unkenntnis, glauben Sie denn, die Menschen seien gut? Ich habe niemals
einen gefunden, der mir freiwillig auch nur das kleinste Troepfchen Blut
gegoennt haette.

Vom Menschen weiss ich allerdings noch nicht sehr viel, sagte Maja
kleinlaut.

Aber Sie geben sich doch von allen Insekten am meisten mit den Menschen
ab, Sie lassen sich am weitesten mit ihnen ein, das ist doch bekannt.

Ich habe das Koenigreich verlassen, gestand Maja schuechtern. Es gefiel
mir nicht, ich wollte die Welt kennenlernen.

I, da sieh einer an, sagte die Muecke und trat einen Schritt naeher.
Wie bekommt Ihnen denn Ihr Umhertreiben? Ich muss sagen, dass es mir
gefaellt, Sie so unabhaengig zu sehen. Ich fuer mein Teil wuerde mich
niemals entschliessen, den Menschen zu dienen.

Sie dienen auch uns, sagte Maja, die es nicht ertragen konnte, dass man
ihr Volk herabsetzte.

Mag sein, antwortete die Muecke, zu welchem Volk gehoeren Sie?

Ich stamme vom Volk der Bienen im Schlosspark. Die regierende Koenigin
ist Helene die Achte.

So, so, machte die Muecke und verbeugte sich, das ist eine
beneidenswerte Abstammung. Alle Achtung. Sie hatten kuerzlich Revolution,
nicht wahr? Ich hoerte das durch die Kundschafter des Schwarms, der
ausgebrochen war. Habe ich recht?

Ja, sagte Maja stolz. Es erfuellte sie mit Genugtuung und Freude, dass
die Ihren so hohes Ansehen genossen und weit bekannt waren. Tief im
Herzen wachte wieder das Heimweh nach ihrem Volke auf, sie wuenschte
sich, etwas Grosses und Gutes fuer ihre Koenigin und zum Wohl ihres Staates
tun zu koennen. Darueber vergass sie nach dem Menschen zu fragen.
Vielleicht fragte sie auch deshalb nicht mehr, weil sie von der Muecke
nichts Gutes zu hoeren hoffte. Sie empfand die Kleine als frech und
naseweis, und solche Leute wissen gewoehnlich ueber andere nur Schlechtes
zu sagen.

Die Muecke war damals auch bald weitergeflogen.

Ich nehme noch einen Schluck, hatte sie gerufen. Spaeter werde ich mit
den Gefaehrten in der Abendsonne fliegen, damit wir morgen gutes Wetter
bekommen.

Maja hatte sich davongemacht, weil es ihr unmoeglich war, mit anzusehen,
wie die Muecke dem schlafenden Kind Boeses zufuegte. Sie wunderte sich, dass
die Muecke nicht daran zugrunde ging. Kassandra hatte ihr gesagt. Wenn
du einen Menschen stichst, musst du sterben.

Maja erinnerte sich dieses Vorfalls noch sehr genau, aber ihr Verlangen
danach, vom Menschen soviel als moeglich kennenzulernen, war keinesfalls
befriedigt, sie beschloss, kuehner zu werden und keine Anstrengungen zu
scheuen, um zu ihrem Ziel zu gelangen.


Diese Wuensche Majas sollten sich auf wunderbare Art erfuellen und viel
schoener, als sie es erwartet hatte. Die kleine Biene war an einem warmen
Sommerabend frueher als gewoehnlich zur Ruhe gegangen, und ploetzlich
erwachte sie mitten in der Nacht, das war ihr noch niemals geschehen.
Ihr Erstaunen war unbeschreiblich, als sie die Augen oeffnete und ihren
kleinen Schlafraum ueber und ueber in ein stilles blaues Licht getaucht
sah. Es sank vom Eingang nieder, dessen oeffnung wie unter einem
silberblauen Vorhang strahlte. Sie wagte sich anfangs kaum zu ruehren,
aber sie fuerchtete sich nicht, denn mit diesem Schein kam ein seltsam
schoener Friede zu ihr hineingezogen. Und es klang etwas draussen in der
Luft, was sie so fein und so voller Harmonie noch niemals vernommen
hatte. Endlich trat sie schuechtern und ganz benommen vom Glanz dieser
ungewoehnlichen Stunde an den Ausgang ihrer Baumhoehle und sah hinaus. Ihr
war, als sei die ganze Welt durch ein Wunder verzaubert. ueberall
glitzerte und funkelte es von reinstem Silber, tausend helle Perlen
leuchteten matt und selig im Gras, das in der Ferne wie unter feinen
Schleiern lag, die Staemme der Birken und die schlafenden Blaetter waren
mit Silber uebermalt. Und alles umher, und in der stillen, seligen Weite,
war in ein sanftes blaues Licht gehuellt.

Das ist die Nacht, das kann nur die Nacht sein, fluesterte die kleine
Maja und faltete die Haende.

Am hohen Himmel, ein wenig verhuellt durch die Blaetter eines Buchenastes,
stand eine volle, klare Silberscheibe, von der das Licht niedersank, das
die ganze Welt verschoente. Erst nun erkannte Maja, dass um den Mond her
eine unzaehlige Menge heller harter Lichtlein am Himmel brannten, schoener
und stiller als alles, was sie jemals an Glanz gesehen hatte. Sie wusste
nicht, was sie tun sollte vor Glueck, dass sie die Nacht, den Mond und die
Sterne und ihre lieblichen Wunder erlebte. Sie hatte von alledem nur
gehoert und niemals recht daran geglaubt.

Da vernahm sie wieder in ihrer Naehe ganz laut und weithin schallend den
seltsamen Nachtgesang, der sie geweckt haben musste. Es war ein
schwingendes Zirpen in einem hellen Silberton, fast haette man glauben
koennen, dass das Licht vom Mond im Niederrieseln dies Klingen mit sich
brachte. Sie schaute sich um und suchte nach der Ursache, aber im
heimlichen Widerspiel von Licht und Schatten war es sehr schwer, etwas
deutlich zu erkennen; alles war geheimnisvoll verhuellt und doch so wahr
und heldenhaft schoen.

Es hielt die kleine Maja nicht laenger in ihrem Versteck, sie musste
hinaus in diese neue Pracht der Welt. Der liebe Gott wird mich behueten,
dachte sie, ich habe ja nichts Boeses vor.

Eben wollte sie davonfliegen, um in das blaue Licht ueber der Wiese zu
kommen, auf die der volle Mond schien, als sie dicht in ihrer Naehe auf
einem Buchenblatt ein kleines gefluegeltes Tier ankommen sah, das sie
noch niemals gesehen hatte. Und unmittelbar nachdem es angelangt war,
richtete es sich auf gegen den Mond, hob den einen schmalen Fluegel ein
wenig und zog dann mit raschen Strichen sein Beinchen am Rand des
Fluegels auf und nieder. Es sah aus, als geigte es auf einer versteckten
Geige, und richtig entstand jener zirpende Silberton, der die ganze
Mondnacht fuellte.

Entzueckend, fluesterte Maja, nein, so was ist einfach himmlisch.

Sie flog rasch hinueber. Die Sommernacht war lau und milde, so dass die
kleine Biene nicht spuerte, dass es kuehler als am Tage war. Als sie auf
dem Blatt bei der Fremden anlangte, brach diese jaehlings ihr Spiel ab,
es schien Maja, als sei es noch nie so still gewesen wie nun. Es war
gradezu unheimlich. Durch die dunklen Blaetter rieselte das weisse, kuehle
Licht.

Gute Nacht, sagte die kleine Maja sehr hoeflich, denn sie dachte, man
muesste ebenso in der Nacht gruessen, wie man es am Tage tut, und sie fuegte
rasch hinzu. Entschuldigen Sie, bitte, dass ich stoere, aber Ihr Spiel
hat etwas so Anziehendes, wenn man es hoert, muss man dem Klang
nachgehen.

Die Fremde schaute Maja mit grossen Augen an:

Was sind denn Sie fuer ein Krabbeltier? fragte sie endlich. So was hab
ich noch nie gesehen.

Ich bin durchaus kein Krabbeltier, sagte die Biene ernst, ich bin
Maja vom Volk der Bienen.

Ach, vom Volk der Bienen, so, so ..., sagte die Fremde. Sie leben am
Tage, nicht wahr? Ich habe durch den Igel von Ihrem Geschlecht gehoert.
Er erzaehlte mir, dass er am Abend die Toten fraesse, die aus Ihrem Stock
geworfen werden.

Ja, sagte Maja mit leisem Bangen, das ist wahr, Kassandra hat mir
davon erzaehlt, der Igel kommt in der Abenddaemmerung, er schmatzt und
sucht die Toten. Die Waechter haben es erzaehlt. Aber verkehren Sie denn
mit dem Igel? Der Igel ist doch ein gradezu fuerchterliches Untier.

Das finde ich nicht, sagte die Fremde. Wir Nachtgrillen stehen uns
eigentlich ganz gut mit ihm. Natuerlich, er versucht es immer wieder, uns
zu greifen, aber es gelingt ihm nie. So necken wir ihn oft und treiben
unser Spiel mit ihm. Wir nennen ihn Onkel. Leben muss schliesslich jeder,
nicht wahr? Und solange einer nicht von mir lebt, kann es mir ja
gleichgueltig sein.

Maja schuettelte das Koepfchen, sie dachte anders darueber, sie aber wollte
die Fremde nicht durch Widerspruch verletzen. So fragte sie freundlich:

Sie sind also eine Grille?

Ja, eine Nachtgrille. Aber Sie duerfen mich nicht laenger stoeren, ich muss
spielen. Es ist Vollmond, und die Nacht ist wundervoll.

Ach, machen Sie eine Ausnahme, bat Maja, erzaehlen Sie mir von der
Nacht.

Die Sommernacht ist das Schoenste in der Welt, antwortete die Grille,
sie fuellt das Herz mit Seligkeit. Was Sie nicht aus meinem Spiel hoeren,
werde ich Ihnen auch nicht erklaeren koennen. Warum muss man immer alles
wissen? Wir armen Wesen wissen vom Dasein nur ein kleines Teil, aber
fuehlen koennen wir die ganze Herrlichkeit der Welt.

Und sie begann ihr helles, jubelndes Silberspiel, es klang laut und
uebermaechtig, wenn man es so nah hoerte, wie Maja sass. Und die kleine
Biene sass ganz still in der blauen Sommernacht und hoerte zu und dachte
sehr tief ueber das Leben nach.

Da wurde es neben ihr still. Es klirrte leise, und sie sah die Grille in
den Mondschein hinausfliegen.

Die Nacht macht so traurig, dachte die kleine Maja.

Sie wollte nun hinunter auf die Blumenwiese. Am Bachrand standen
Wasserlilien, sie spiegelten sich in der raschen Flut, die den
Mondschein mit sich trug. Es war herrlich anzuschauen. Das Wasser
fluesterte und blinkte und die geneigten Lilien schienen zu schlafen. Sie
sind eingeschlafen vor lauter Glueck, dachte die kleine Biene. Sie liess
sich auf einem weissen Blumenblatt, mitten im Mondschein nieder und
konnte den Blick nicht von dem lebendigen Wasser des Baches wenden, das
in zitternden Funken aufblitzte und wieder erlosch. Drueben am Ufer
schimmerten Birken, und es sah aus, als hingen die Sterne darin.

Wohin fliesst nur all dies Wasser, dachte sie. Die Grille hat recht, wir
wissen so wenig von der Welt.

Da hoerte sie dicht neben sich im Kelch einer Lilie ein feines singendes
Stimmchen, so rein und glockenhell, wie sie noch niemals einen irdischen
Klang vernommen hatte; ihr Herz begann laut zu klopfen, und ihr Atem
stockte.

O, was wird geschehen, dachte sie, was werde ich zu sehen bekommen.

Die Lilie schwankte leicht, dann sah sie, dass eines der Blaetter sich am
Rande ein wenig nach innen bog und sie erblickte eine ganz kleine,
schneeweisse Menschenhand, die sich mit winzigen Fingerchen daran
festhielt. Dann tauchte ein blondes Koepfchen auf und ein lichtes, zartes
Koerperchen in einem weissen Kleid. Es war ein ganz kleiner Mensch, der
aus der Lilie emporkam.

Den Schreck und das Entzuecken der kleinen Maja kann niemand schildern.
Sie sass wie erstarrt da und konnte ihre Augen nicht von dem Anblick
wenden, der sich ihr darbot.

Das winzige Menschenwesen erklomm den Rand der Bluete, hob die aermchen
gegen das Mondlicht und sah mit einem seligen Laecheln in die helle Nacht
der Menschenerde. Dann kam ein leises Zittern in das durchscheinende
Koerperchen, und ploetzlich entfalteten sich von den Schultern herab zwei
helle Fluegel, weisser als das Mondlicht und so rein wie Schnee. Sie
ueberragten das blonde Haupt und sanken bis an die Fuesse nieder. Nie, nie
hat die kleine Maja in ihrem Leben wieder etwas so Liebliches gesehen.
Und waehrend das lichte kleine Menschlein so dastand und seine Haende
gegen den Himmel reckte, erhob es seine Stimme wieder, und Maja verstand
das Lied, das in die Nacht hinausklang:

  Meine Heimat ist das Licht.
  Heller Himmel meine Freude.
  Tod und Leben wechseln beide,
  aber meine Seele nicht.

  Meine Seele ist der Hauch,
  der aus aller Schoenheit bricht,
  wie aus Gottes Angesicht,
  so aus seiner Schoepfung auch.

Die kleine Maja ueberkam ein heftiges Schluchzen, sie konnte sich nicht
erklaeren, was sie so traurig machte und sie gleichzeitig so beglueckte.

Da wandte sich das kleine Menschenwesen nach ihr um:

Wer weint denn da? fragte es mit seiner klaren Stimme.

Ach, das bin nur ich, stammelte Maja. Entschuldigen Sie, dass ich
gestoert habe.

Warum weinst du denn?

Ich weiss es nicht, sagte Maja, vielleicht nur, weil Sie so schoen
sind. Wer sind Sie, ach sagen Sie es mir, wenn ich nicht zuviel
verlange. Sie sind sicher ein Engel.

O nein, sagte das kleine Wesen und blieb ganz ernst, ich bin nur ein
Blumenelf. Aber du kannst ruhig du zu mir sagen. Was machst denn du
kleine Biene in der Nacht draussen auf der Wiese?

Der Elf flog zu Maja hinueber, setzte sich auf ein gebogenes Lilienblatt,
das ihn sanft schaukelte und betrachtete die kleine Biene ernst und
freundlich. Und waehrend Maja ihm erzaehlte, alles was sie wusste und
wollte und was sie getan hatte, sahen immer die grossen dunklen Augen aus
dem weissen Elfengesicht sie an, unter dem goldenen Haar hervor, das im
Mond zuweilen wie Silber glaenzte.

Der Blumenelf strich Maja ueber das Koepfchen, als sie ihre Geschichte
erzaehlt hatte und sah sie so innig und liebevoll an, dass die kleine
Biene vor Glueck die Blicke senken musste. Und dann erzaehlte er ihr:

Wir Elfen leben sieben Naechte, aber wir muessen in der Blume bleiben,
in der wir geboren sind. Wenn wir die Blume verlassen, so muessen wir im
Morgenrot sterben.

Maja riss vor Angst und Schrecken die Augen weit auf.

O rasch, rasch, flieg in deine Blume zurueck! rief sie.

Der Elf schuettelte traurig den Kopf.

Nun ist es zu spaet, sagte er, aber hoere weiter. Die meisten Elfen
verlassen ihre Blumen, denn es verbindet sich ein grosses Glueck damit.
Wer seine Blume verlaesst und so einen fruehen Tod erleidet, der hat zuvor
eine wunderbare Macht. Er kann dem ersten Wesen, das ihm begegnet,
seinen liebsten Wunsch erfuellen. Wenn er ernstlich den Willen hat, die
Blume zu verlassen, um andere zu begluecken, so wachsen ihm zugleich
seine Fluegel.

Ach, wie herrlich, rief Maja, da wuerde ich auch die Blume verlassen.
Das muss wunderschoen sein, den liebsten Wunsch eines anderen zu
erfuellen. Die kleine Biene dachte gar nicht daran, dass sie das erste
Wesen war, dem der Elf auf seinem Flug aus der Blume begegnet war.

Und dann, fragte sie, musst du dann sterben?

Der Elf nickte, aber diesmal gar nicht traurig.

Wir sehen noch das Morgenrot, sagte er, aber wenn der Tau faellt, dann
zieht es uns zu den feinen Schleiern hinueber, die ueber dem Gras der
Wiesen schweben. Hast du nicht oft gesehen, dass diese Schleier ganz weiss
leuchten, als waere Licht darin? Das sind die Elfen, ihre Fluegel und ihre
Kleider. Und mit dem heraufsteigenden Licht verwandeln wir uns in
Tautropfen. Die Pflanzen trinken uns und nehmen uns in ihr Bluehen und
Wachsen auf, bis wir nach Zeiten wieder als Elfen aus ihren
Blumenkelchen steigen.

So warst du frueher schon einmal ein anderer Elf? fragte Maja in
atemloser Spannung.

Die ernsten Augen nickten ihr zu:

Ja, aber ich habe es vergessen. Wir vergessen alles in unserm
Blumenschlaf.

O, dein Los ist lieblich, rief die kleine Maja.

Es ist das Los aller Erdenwesen, sagte der Elf, wenn man es weit und
gross betrachtet. Auch wenn es nicht immer Blumen sind, in denen sie aus
ihrem Todesschlaf erwachen. Aber davon wollen wir heute nicht sprechen.

O, ich bin gluecklich, rief Maja.

So hast du keinen Wunsch? fragte der Elf. Weisst du denn nicht, dass du
das erste Wesen bist, das mir begegnet und dass ich deinen liebsten
Wunsch erfuellen soll?

Ich? rief Maja, aber ich bin doch nur eine Biene. Nein, das ist
zuviel Freude fuer mich, ich habe nicht verdient, dass man so gut gegen
mich ist.

Niemand verdient das Gute und Schoene, sagte der Elf, es kommt zu uns
wie der Sonnenschein.

Majas Herz klopfte stuermisch. O, sie hatte seit lange einen heissen
Wunsch, aber sie wagte es nicht, ihn vorzubringen. Aber der Elf schien
es zu ahnen, denn er laechelte so, dass man ihm nichts verschweigen
konnte.

Nun? fragte er und strich sich das goldene Haar aus der reinen Stirn.

Ich moechte die Menschen kennenlernen, wie sie am schoensten sind, sagte
die kleine Biene heiss und rasch und fuerchtete, sie wuerde hoeren, dass man
einen so grossen Wunsch nicht erfuellen koennte.

Aber der Elf erhob sich ernst und ruhig, und seine Augen bekamen einen
Glanz von Zuversicht, er nahm die zitternde Hand der kleinen Maja und
sagte:

Komm, wir fliegen zusammen, dein Wunsch soll in Erfuellung gehen.




Elftes Kapitel

Die Elfenfahrt


So flogen der Blumenelf und die kleine Maja durch die Sommernacht dicht
ueber den bluehenden Blumen dahin. Als sie ueber den Bach kamen, blinkte
das weisse Spiegelbild des Elfen im Wasser auf, als zoege ein Stern
hindurch.

Mit wieviel Begluecktheit vertraute die kleine Biene sich diesem holden
Wesen an! Sie haette gar zu gern eine Menge wichtiger Fragen gestellt,
aber sie wagte es nicht. Der Elf wuerde es schon gut hinausfuehren, das
fuehlte sie zuversichtlich.

Als sie miteinander durch eine hohe Pappelallee flogen, surrte es ueber
ihnen, und ein dunkler Schmetterling, gross und stark wie ein Vogel,
kreuzte ihren Weg. Der Blumenelf rief ihn an:

Warte einen Augenblick, ich bitte dich! rief er.

Maja war sehr erstaunt, wie bereitwillig der dunkle Falter dem Ruf
gehorchte. Sie liessen sich auf einem Ast der hohen Pappel nieder. Neben
ihnen fluesterte das bewegliche Laub im Mond, und man sah weit in die
stille, beschienene Nachtlandschaft. Der Falter sass Maja grade gegenueber
mitten im Mondlicht. Er hob seine ausgebreiteten Fluegel langsam und
senkte sie wieder sanft, als wollte er jemandem Kuehlung zufaecheln. Maja
sah, dass quer ueber die Fluegel breite Streifen liefen von einem hellen,
herrlichen Blau. Sein schwarzer Kopf war wie mit dunklem Samt gedeckt,
und sein Gesicht, darin ein schwarzes Augenpaar gluehte, sah aus, als
truege er eine seltsam geheimnisvolle Maske. Wie wunderbar waren die
Tiere der Nacht. Maja froestelte ein wenig, ihr war zumut, als traeumte
sie den sonderbarsten Traum ihres Lebens.

Sie sind sehr schoen, sagte sie zu dem Fremden, also wirklich ... Ihr
war ganz feierlich zu Sinn.

Wen hast du denn da bei dir? fragte der Nachtfalter den Elf.

Es ist eine Biene, antwortete der Elf. Ich bin ihr begegnet, als ich
den Blumenkelch verliess.

Der Falter schien zu wissen, was sich damit verband, denn er sah Maja
beinahe ein wenig neidisch an und nickte ihr ernst und gedankenvoll zu.

Sie Glueckliche, sagte er dann leise.

Sind denn Sie vielleicht traurig? fragte Maja herzlich.

Der Falter schuettelte den Kopf.

Nein, das nicht, sagte er freundlich und dankbar und sah Maja so lieb
an, dass sie gern gleich Freundschaft mit ihm geschlossen haette. Aber
dazu war er zu gross.

Nun fragte der Blumenelf den Falter, ob die Fledermaus schon zur Ruhe
gegangen sei.

O ja, antwortete der Falter, schon laengst. Du meinst wohl wegen
deiner Begleiterin? fuegte er hinzu.

Der Elf nickte, und Maja haette gern gewusst, was eine Fledermaus ist,
aber der Elf schien es eilig zu haben. In holder Ruhlosigkeit warf er
sein schimmerndes Haar zurueck. Eine Nacht ist so kurz, sagte er,
komm, Maja, wir muessen eilen.

Soll ich dich ein Stueckchen tragen? fragte der Nachtfalter.

Der Elf dankte. Ein andermal! rief er.

So wird es nie mehr sein, dachte die kleine Biene, als sie weiterflogen,
denn im Morgenrot muss der Blumenelf sterben.

Der Nachtfalter blieb noch sitzen und sah den beiden nach, bis der
Schein des Elfenkleides immer kleiner und kleiner wurde und endlich ganz
in den Tiefen der blauen Ferne versank. Dann drehte er sich langsam auf
seinem Blatt etwas herum, wandte den Kopf und betrachtete seine grossen
dunklen Fluegel mit den breiten blauen Baendern darauf. Er wurde dabei
sehr nachdenklich.

Ich habe so oft gehoert, sann er, dass ich grau und haesslich bin und dass
mein Kleid den praechtigen Gewaendern der Tagesfalter nicht zu vergleichen
waere. Die kleine Biene hat an mir nur das gesehen, was schoen ist. -- Und
dann dachte er darueber nach, ob er nicht vielleicht doch traurig sei,
Maja hatte ihn danach gefragt. Nein, sagte er endlich, ich bin es
jetzt nicht mehr, so viel ist sicher. --

Indessen flogen Maja und der Blumenelf durch das dichte Gebuesch eines
Gartens. Das war eine Pracht im gedaempften Mondglanz, wie kein irdischer
Mund sie nennen kann. Ein betoerend suesser Hauch von Taukuehle und
schlummernden Blumen verzauberte alles zu unaussprechlichen Wohltaten
der Natur. Die lila Trauben der Akazien funkelten vor Frische, und der
Junirosenbusch sah wie ein kleiner bluehender Himmel voller roter Lampen
aus. Bleich und traurig glommen die weissen Sterne des Jasmin, sie
stroemten einen Duft aus, als wollten sie noch in dieser Stunde alles
verschenken, was ihr eigen war. Maja wurde ganz verwirrt und presste die
Hand des Elfen, dessen Augen verklaert und selig schimmerten.

Wer haette das gedacht, sagte die kleine Maja, nein, wer haette das fuer
moeglich gehalten. Aber da erblickte sie etwas, das sie von Herzen
traurig stimmte.

O, rief sie, sieh, ein Stern ist gefallen! Nun irrt er umher und kann
seinen Platz am Himmel nicht wiederfinden.

Es ist ein Gluehkaeferchen, sagte der Blumenelf ernst.

Da merkte Maja trotz ihres Erstaunens zum erstenmal, warum ihr der Elf
so liebevoll erschien. Er lachte niemals ueber ihre Unkenntnis, sondern
er half ihren armen Gedanken, wenn sie sich nicht zurechtfinden konnten.

Es sind seltsame Tierchen, fuhr der Elf fort. Sie tragen ihr eigenes
Licht durch die laue Nacht umher, so beleben sie das Dunkel unter den
Kuppeln der Buesche, wohin der Mond nicht dringt und finden einander
leicht. Spaeter sollst du einen kennenlernen, wenn wir zu den Menschen
kommen.

Maja wollte wissen weshalb.

Gleich wirst du es sehen, sagte der Blumenelf.

Sie waren inzwischen an einer Laube angekommen, die ueber und ueber von
Jasmin und Gaisblatt bewachsen war. Sie liessen sich dicht am Boden
nieder, ganz in der Naehe der Laube, aus der ein leises Fluestern klang.
Der Blumenelf winkte einem Gluehkaeferchen. Sei so gut, bat er den
Kleinen, leuchte ein wenig, wir muessen hier durch die dunklen Blaetter
hindurch, um in das Innere der Jasminlaube zu dringen.

Aber dein Schein ist ja viel heller als meiner, sagte der Gluehkaefer.

Das finde ich auch, meinte Maja, eigentlich nur um ihre Erregung zu
verbergen.

Ich muss mich in ein Blatt einhuellen, erklaerte der Elf, sonst sehen
die Menschen mich und sie wuerden erschrecken. Wir Elfen erscheinen den
Menschen nur in ihren Traeumen.

Das ist etwas anderes, sagte der Gluehkaefer. Mach guetigst Gebrauch von
mir. Ich werde tun, was ich kann. Wird das grosse Tier, das du bei dir
hast, mir nichts zu leide tun?

Der Elf schuettelte den Kopf, und der Gluehkaefer glaubte ihm gleich.

Nun nahm der Blumenelf ein Blatt und wickelte sich sorgfaeltig hinein,
so dass sein weisses Kleid nirgends durchschimmerte. Dann pflueckte er eine
kleine blaue Glockenblume, die er im Gras fand, und setzte sie wie einen
Helm auf sein leuchtendes Haar. Nun war nur sein weisses Gesicht zu
sehen, das so klein war, dass sicher niemand es entdeckt haette. Er bat
den Gluehkaefer, sich auf seine Schulter zu setzen und sein Laempchen an
der einen Seite mit dem Fluegel ein wenig abzudaempfen, damit es die Augen
nicht blendete. Dann nahm er Majas Hand und sagte:

Nun komm. Am besten klettern wir hier empor.

Die kleine Maja dachte an das, was der Elf vorhin erzaehlt hatte, und
fragte, waehrend sie in den Ranken aufwaertsstiegen:

Traeumen die Menschen, wenn sie schlafen?

Nicht nur dann, sagte der Elf, sondern sie traeumen zuweilen auch,
wenn sie wachen. Dann sitzen sie da, etwas in sich zusammengesunken, ihr
Kopf neigt sich ein wenig, und ihre Augen suchen in der Ferne, als ob
sie bis in den Himmel schauen moechten. Immer sind ihre Traeume schoener
als das Leben, deshalb erscheinen wir ihnen darin.

Aber da legte der Elf rasch das winzige Fingerchen auf seine Lippen, bog
einen keinen bluehenden Jasminzweig zur Seite und schob dann Maja ein
wenig vor.

Sieh nun hinab, sagte er leise, dort findest du, was du dir gewuenscht
hast.

Da sah die kleine Biene im Mondschatten auf einer Bank zwei Menschen
sitzen. Es waren ein Maedchen und ein Juengling. Sie hatte ihren Kopf an
seine Schulter gelehnt, und sein Arm hielt sie umschlungen, als ob er
sie schuetzen wollte. Sie sassen ganz still da und schauten mit grossen
Augen in die Nacht. Es war so ruhig, als waeren sie beide eingeschlafen,
nur in der Ferne hoerte man die Grillen und langsam, langsam wanderte das
Mondlicht in den Blaettern.

Die kleine Maja sah voll Entzuecken in das Gesicht des Maedchens. Obgleich
es bleich und traurig erschien, lag doch ein Schimmer von grossem Glueck
darueber, der wie ein heimliches Leuchten war. ueber den grossen Augen
ruhte goldenes Haar, wie auch der Elf es hatte, und auf dem Haar lag der
Himmelsschein der Sommernacht. Von ihren roten Lippen, die ein klein
wenig geoeffnet waren, ging ein Hauch von Wehmut und Seligkeit, als ob
sie alles, was ihr eigen war, zum Glueck des Mannes dahingeben wollte der
an ihrer Seite sass. Und nun wandte sie sich ihm zu und zog sein Haupt zu
sich nieder und sagte etwas, das ein Laecheln in sein Gesicht zauberte,
wie Maja nie geglaubt hatte, dass ein Wesen der Erde laecheln koennte. In
seinen Augen strahlten ein Glueck und eine Kraft, als ob die ganze, grosse
Erde sein Eigentum waere und als waeren Leid und Ungemach fuer immer aus
der Welt verbannt.

Es verlangte Maja nicht danach zu wissen, was er dem Maedchen antwortete.
Ihr Herz zitterte, als sei die Seligkeit, die von den Menschen unter ihr
ausging, auch ihr Eigentum. Nun habe ich das Herrlichste gesehen,
fluesterte sie bebend, was meine Augen jemals schauen werden. Ich weiss
nun, dass die Menschen am schoensten sind, wenn sie einander liebhaben.

Sie wusste nicht, wie lange sie so still und in Schaun versunken hinter
den Blaettern gesessen hatte. Als sie sich umwandte, war der Schein des
Gluehkaefers erloschen, und der Elf war fort.

Da erblickte sie durch den Ausgang der Laube fern ueber der Landschaft
einen schmalen, roten Lichtstreif am Horizont.




Zwoelftes Kapitel

Der Dichter Alois Siebenpunkt


Die Sonne war schon hoch ueber die Kronen der Buchen emporgestiegen, als
Maja am anderen Morgen in ihrer Waldburg erwachte. Anfangs glaubte sie,
das ganze Erlebnis der letzten Nacht sei ein schoener Traum gewesen, aber
dann entsann sie sich, dass sie in der kuehlen Morgendaemmerung in ihrer
Behausung angelangt war, und nun war es fast schon Mittag. Nein, es war
Wirklichkeit gewesen, sie hatte die Nacht mit dem Elfen verbracht und
die Menschen gesehen, die sich in der Jasminlaube im Mondschein
umschlungen gehalten hatten.

Draussen brannte die Sonne heiss auf den Blaettern, es zog ein warmer Wind,
und sie hoerte die vielerlei Stimmen der Insekten. Ach, was wussten die
anderen, und was wusste sie! Sie war so stolz auf ihr Erlebnis, dass sie
gar nicht rasch genug hinauskommen konnte, sie meinte, alle muessten es
ihr ansehen, was ihr geschehen war.

Aber draussen in der Sonne nahm alles den gewohnten Gang. Nichts war
veraendert, und nichts erinnerte an die blaue Nacht. Die Insekten kamen,
gruessten und zogen, drueben auf der Wiese war ueber den hohen bunten
Sommerblumen, im Flimmern der heissen Luft, ein grosser Verkehr. Maja ward
ploetzlich ganz traurig zumut. Sie fuehlte, dass es niemand in der Welt
gab, der an ihrem Glueck oder an ihrer Betruebnis teilnahm. Sie konnte
sich nicht entschliessen, zu den anderen hinueberzufliegen. Ich will in
den Wald, dachte sie, der Wald ist ernst und feierlich, er passt zu dem
Zustand, in welchem mein Herz sich befindet.

Wieviel Geheimnisvolles und wie viele Wunder das Waldesdunkel birgt,
ahnt wohl niemand, der rasch und gedankenlos auf den gebahnten Wegen
dahingeht. Dazu muss man die Zweige der Buesche auseinandergebogen haben,
oder seine Blicke zwischen den Brombeerranken hindurch in die hohen
Graeser und ueber das dichte Moos schweifen lassen. Unter schattigen
Blaettern der Pflanzen, in Erdloechern und Baumhoehlen, zwischen den
morschen Rinden verwitterter Holzstuempfe und im krausen Schlingwerk der
Wurzeln, die sich wie Schlangenleiber ueber den Erdboden dahinwinden, ist
Tag und Nacht ein reges und vielgestaltiges Leben, voller Freuden und
Gefahren, voller Kampf und Leid und Vergnuegen.

Die kleine Maja ahnte von alledem nur wenig, als sie zwischen den
braunen Staemmen und dem gruenen Blaetterdach dahinflog. Sie erkannte unter
sich im Gras eine schmale Spur, die als ein deutlicher Weg durch
Dickicht und Lichtungen fuehrte. Zuweilen schien es ihr, als verschwaende
die Sonne hinter Wolken, so tief wurden die Schatten unter den hohen
Kronen und im dichten Buschwerk; dann wieder flog sie in lauter
goldgruenem Glaenzen dahin, unter sich die breitblaetterigen kleinen Waelder
der Waldfarren und bluehende Brombeerranken.

Endlich oeffnete der Wald seine ueberdachten Saeulentore, und vor Majas
Blicken lag ein weites Kornfeld in der goldenen Sonne. In den aehren
leuchteten Kornblumen und Mohn. Die kleine Biene liess sich in den
Zweigen einer Birke nieder, die am Rand des Feldes stand, und
betrachtete entzueckt das goldene Meer, das sich im Frieden des stillen
Tags vor ihr ausbreitete. Es erschien ihr unabsehbar weit, und es gingen
sanfte Wogen darueber hin; das tat der schuechterne Sommerwind, der so
liebreich wehte, um nirgends die Ruhe der schoenen Welt zu stoeren.

Ein paar kleine braune Schmetterlinge spielten unter der Birke ueber dem
Korn ‚Von Mohn zu Mohn‘. Das ist unter jungen Schmetterlingen ein sehr
beliebtes Gesellschaftsspiel. Jeder Schmetterling setzt sich auf eine
Blume, und es muss ein Spieler mehr da sein, als Blumen in der Naehe
stehen. Dieser eine sitzt in der Mitte des Kreises und ruft. Wenn sein
Ruf erklingt, muessen alle auffliegen und die Blumen wechseln. Wer zu
spaet kommt und keine Blume mehr findet, wird in die Mitte geschickt und
muss abrufen. Das war sehr unterhaltend.

Maja sah eine Weile zu, es machte ihr viel Vergnuegen. Das koennte man
auch die kleinen Bienen im Stock lehren, dachte sie, da nennen wir es
dann ‚Von Zelle zu Zelle‘. Aber Kassandra wird wahrscheinlich zu streng
sein.

Die kleine Maja wurde ploetzlich traurig gestimmt, das kam sicher durch
ihre Erinnerung an die Heimat. Als sie darueber nachdenken wollte, sagte
neben ihr jemand:

Guten Morgen. Sie sind eine Bestie, wie mir scheint.

Die kleine Maja erschrak sehr und drehte sich rasch um.

Nein, sagte sie, bestimmt nicht!

Neben ihr sass eine kleine braune Halbkugel mit sieben schwarzen Punkten
darauf. Unter dieser rotbraunen Kuppel, die uebrigens praechtig glaenzte,
sah man ein winziges schwarzes Koepfchen, in dem zwei helle aeuglein
funkelten, und nun erkannte Maja auch die duennen Beinchen, die, fein wie
Faeden, unter der punktierten Kuppel hervorschauten und sie so gut trugen
als sie eben konnten. Dieser kleine Dicke war es, der Maja angerufen
hatte. Trotz seiner seltsamen Gestalt gefiel er der Biene ausgezeichnet,
er hatte etwas gradezu Anmutiges.

Wer sind Sie nur? fragte sie, ich selbst bin Maja, vom Volk der
Bienen.

Wollen Sie mich beleidigen? fragte der Kleine. Dazu liegt kein Grund
vor, das merken Sie sich.

Aber wie sollte ich dazu kommen? fragte die kleine Maja ganz
erschrocken, ich kenne Sie in der Tat nicht.

Das kann jeder sagen, meinte der Dicke. Nun, ich will Ihrem
Gedaechtnis nachhelfen. Zaehlen Sie. Und der Kleine begann sich langsam
umzudrehn.

Soll ich Ihre Punkte zaehlen?

Ja, bitte schoen, sagte der Kaefer.

Es sind sieben Punkte, sagte Maja.

Nun? fragte der Kaefer, also? Sie wissen es immer noch nicht? So will
ich es Ihnen sagen. Ich heisse genau so, wie sich nachzaehlen laesst. Ich
gehoere zur Familie der Siebenpunkte, heisse Alois und bin meines Zeichens
Dichter. Die Menschen nennen mich auch Marienkaefer. Das ist ihre Sache.
Aber das wissen Sie ja jedenfalls.

Maja wagte nicht nein zu sagen, denn sie fuerchtete Alois zu kraenken.

O, sagte Alois, ich lebe vom Sonnenschein, vom Frieden des Tages und
von der Liebe der Menschen.

Aber essen Sie denn nichts? fragte Maja ueberrascht.

Doch, Blattlaeuse. Sie nicht?

Nein, sagte Maja, das ist doch ...

Was ist es denn? Wie?

Es ist nicht ueblich, sagte Maja schuechtern.

Natuerlich! rief Alois und versuchte die eine Schulter hochzuziehen,
was ihm aber wegen seiner festen Kuppel nicht gelang, Sie tun als
Buergerliche selbstverstaendlich nur das, was ueblich ist. Damit kaemen wir
Dichter nicht weit. Haben Sie Zeit?

Doch, sagte Maja, gewiss.

Dann werde ich Ihnen eine Dichtung vortragen. Sitzen Sie still und
schliessen Sie die Augen, damit die Umgebung Sie nicht stoert. Das Gedicht
heisst ‚Der Menschenfinger‘. Es ist ein persoenliches Erlebnis und von
mir. Hoeren Sie?

Ja, sagte Maja, jedes Wort.

Also:

  Der Menschenfinger

  Einmal hast du mich entdeckt,
  als ich Glueck im Leben hatte.
  Du bist rund und langgestreckt.
  Oben hast du eine glatte,
  zugespitzte Panzerplatte,
  welche sich bewegen laesst,
  aber unten sitzt du fest!

Nun? fragte Alois nach einem kleinen Schweigen. Er hatte Traenen in den
Augen und seine Stimme zitterte.

Der Menschenfinger hat mich sehr ergriffen, meinte Maja, die etwas
verlegen geworden war. Eigentlich kannte sie schoenere Lieder.

Wie finden Sie die Form? fragte Alois und laechelte wehmuetig. Er war
sichtlich durch die Wirkung ueberwaeltigt, die er hervorgebracht hatte.

Rund und langgestreckt, antwortete Maja. Sie haben es ja selbst
gedichtet.

Ich meine die kuenstlerische Form, ich meine die Form meiner Dichtung.

Ah, sagte Maja, ach so. Ja, die finde ich gut.

Nicht wahr? rief Alois. Sie wollten sagen, dass dies Lied dem besten
eingereiht werden kann, was Sie kennen, dass man weit zurueckgreifen muss,
ehe man etwas Verwandtes findet. Die Kunst muss zunaechst Neuigkeiten
enthalten, das ist es, was die meisten Dichter uebersehen. Und dann
Groesse, nicht wahr?

Doch, sagte Maja, ich glaube ...

Ihr zuversichtlicher Glaube an meine Bedeutung, den Sie ausgesprochen
haben, sagte Alois, beschaemt mich gradezu. Haben Sie Dank. Ich muss nun
weiter, denn die Einsamkeit ist die Zierde des Kuenstlers. Leben Sie
wohl.

Adieu, sagte Maja, die gar nicht recht wusste, was der Kleine
eigentlich gewollt hatte. Nun, er selbst wird es schon wissen, dachte
sie. Gross ist er ja eigentlich nicht, aber vielleicht waechst er noch.
Sie sah ihm nach, wie er eifrig den Zweig hinaufkrabbelte. Man konnte
seine winzigen Beinchen kaum unterscheiden, so dass es aussah, als schoebe
er sich auf kleinen Rollen davon.

Dann sah Maja wieder auf das goldene Kornfeld nieder, ueber dem die
Schmetterlinge spielten. Das gefiel ihr weit besser als das Werk des
Alois Siebenpunkt.




Dreizehntes Kapitel

Die Raeuberburg


Ach, wie froh hatte dieser Tag begonnen, und wie voller Angst und
Schrecken sollte er enden. Maja hatte zuvor noch eine sehr merkwuerdige
Bekanntschaft gemacht, es war am Nachmittag gewesen, in der Naehe einer
grossen alten Wassertonne. Sie sass in den duftenden Holunderblueten, die
sich in der stillen, schwarzen Wasserflaeche der Tonne spiegelten. ueber
ihr sang ein Rotkehlchen so lieblich und froh, dass die kleine Maja es
gradezu trostlos fand, dass man sich mit den Voegeln nicht befreunden
konnte. Sie waren zu gross und frassen einen auf, das war die Sache. Sie
hatte sich in der weissen Bluetendolde des Holunder versteckt und lauschte
und blinzelte dabei mit den Augen, so dass der Sonnenschein ihr spitze
Pfeile schickte, als neben ihr jemand seufzte. Als sie sich umdrehte,
sah sie das sonderbarste Tier, das ihr jemals begegnet war. Auf den
ersten Blick glaubte sie, dass es mindestens hundert Beine an jeder Seite
hatte. Es war wohl dreimal so lang wie sie selbst, aber schmal und
niedrig und ohne Fluegel.

Himmel noch mal! rief Maja ganz erschrocken, Sie muessen aber laufen
koennen.

Der Fremde sah sie nachdenklich an.

Ich zweifle daran, meinte er, es koennte besser sein. Ich habe zu
viele Beine. Wissen Sie, ehe man sie alle bewegt hat, vergeht zu viel
Zeit. Es gab Zeiten, in denen ich das nicht gewusst habe, da ist mir oft
der Wunsch gekommen, ich haette ein paar Beine mehr. Aber wie Gott will.
Wer sind denn Sie?

Maja stellte sich vor.

Der andere nickte und bewegte einige Beine.

Ich bin Hieronymus, sagte er, von der Familie der Tausendfuessler. Wir
sind ein altes Geschlecht und erregen ueberall Bewunderung. Es gibt keine
Tiere, die annaehernd unsere Beinzahl aufzuweisen haben. Acht ist das
Hoechste bei den andern, soviel ich weiss.

Sie sind fabelhaft interessant, sagte die kleine Maja, und sehr
eigenartig in der Farbe. Haben Sie Familie?

Aber nein! Wieso denn? fragte der Tausendfuessler. Wohin sollte das
fuehren? Wir kriechen aus dem Ei und damit basta. Wenn nicht einmal wir
auf eigenen Fuessen stehen koennten, wer sollte es dann koennen?

Das ist ja richtig, meinte Maja nachdenklich, aber haben Sie gar
keinen Anschluss?

Nein, meine Gute. Ich ernaehre mich und zweifle.

Ach, woran zweifeln Sie denn?

Es ist mir angeboren, entgegnete der Fremde, ich muss immer zweifeln.

Maja sah ihn mit grossen, erstaunten Augen an. Sie verstand nicht, wie er
das meinte, und wollte doch nicht allzu neugierig in seine
Angelegenheiten eindringen.

Ich zweifle daran, sagte nach einer Weile Hieronymus, dass Sie sich
hier einen guenstigen Ort zum Aufenthalt ausgesucht haben. Wissen Sie
nicht, was drueben in der grossen Weide liegt?

Nein.

Sehen Sie, ich habe gleich bezweifelt, dass Sie es wissen. Dort liegt
die Hornissenstadt.

Maja waere fast von der Bluetendolde gefallen, so furchtbar erschrak sie.
Sie wurde totenblass, und zitternd fragte sie, wo die Stadt laege.

Sehen Sie dort den alten Starenkasten im Gebuesch am Stamm der Weide?
Er ist so ungeschickt angebracht, dass ich gleich daran gezweifelt habe,
dass er jemals von Staren bezogen wird. Wenn so ein Kasten nicht gegen
Sonnenaufgang geoeffnet ist, besinnt sich jeder anstaendige Vogel, ehe
er einzieht. Die Hornissen haben nun darin ihre Stadt angelegt und
befestigt. Es ist die groesste Hornissenburg im Land. Das sollten Sie
eigentlich wissen, denn soviel ich beobachtet habe, stellen diese Raeuber
euch Bienen nach.

Maja hoerte kaum noch zu. Sie unterschied deutlich die braunen Mauern der
Burg im Gruen, und ihr Atem stockte.

Ich muss fort, rief sie, so rasch als moeglich.

Aber da klang hinter ihr ein lautes, boeses Lachen, und gleich darauf
fuehlte die kleine Maja sich so energisch am Kragen gepackt, dass sie
meinte, ihr Genick sei gebrochen. Nie in ihrem Leben hat sie dies Lachen
vergessen koennen. Es klang wie ein Hohngelaechter aus der Finsternis, und
ein grauenerregendes Klirren von einem Panzer mischte sich hinein.

Hieronymus liess sich mit allen seinen Beinen zugleich los und purzelte
durch die Zweige in die Wassertonne.

Ich zweifle daran, dass es gut geht, rief er, aber das hoerte die arme
kleine Biene nicht mehr.

Sie konnte sich anfangs kaum umkehren, so fest wurde sie gehalten. Sie
sah einen goldgepanzerten Arm und dann ploetzlich ueber sich einen
ungeheuren Kopf mit fuerchterlichen Zangen. Zuerst glaubte sie, es sei
eine riesengrosse Wespe, aber dann erkannte sie, dass sie sich in den
Faengen einer Hornisse befand. Das schwarz und gelb getigerte Ungeheuer
war wohl viermal so gross wie sie selbst.

Endlich loeste sich ihre Stimme, und sie schrie so laut um Hilfe, als sie
konnte.

Lass doch, Kerlchen, meinte die Hornisse mit einer ganz unausstehlichen
Freundlichkeit und laechelte Maja boese an. Es dauert nur so lange, bis
es vorueber ist.

Lassen Sie mich los, schrie Maja, oder ich steche Sie ins Herz.

Gleich ins Herz? lachte der Raeuber, das ist ja sehr mutig. Aber es
hat noch Zeit, meine Kleine.

Maja geriet in furchtbare Wut. Mit Aufwendung aller ihrer Kraefte drehte
sie sich herum, stiess ihren hellen, hohen Kampfruf aus und richtete
ihren Stachel der Hornisse mitten auf die Brust. Aber da geschah das
angsterregende Wunder, dass ihr Stachel sich umbog, ohne einzudringen.
Er prallte am Panzer des Raeubers ab.

Die Augen der Hornisse funkelten vor Zorn.

Ich koennte dir jetzt deinen Kopf abbeissen, Kleine, um dich fuer diese
Unverschaemtheit zu strafen, sagte sie grimmig, und ich wuerde es auch
tun, wenn die Koenigin nicht lieber frische Biene aesse, als tote Biene.
So einen fetten Bissen, wie du es bist, bringt man der Koenigin, wenn man
ein guter Soldat ist.

Und sie flog mit Maja in die Luft empor und grade auf die Raeuberburg zu.

Nein, das ist zuviel, dachte die arme Biene, das haelt niemand aus. Und
sie verlor die Besinnung.


Als sie nach laengerer Zeit aus ihrer Betaeubung erwachte war es um sie
her schwuel und daemmerig, und die Luft war von einem scharfen
durchdringenden Geruch erfuellt, der ihr schrecklicher erschien, als
alles was sie kannte. Langsam besann sie sich, und eine laehmende
Traurigkeit sank in ihr Herz. Sie wollte weinen und konnte nicht.

Noch bin ich nicht gefressen, sagte sie zitternd, aber es kann jeden
Augenblick stattfinden.

Durch die Waende ihres Kerkers vernahm sie deutlich Stimmen. Nun sah sie
auch, dass ein wenig Licht durch eine schmale Spalte fiel. Die Hornissen
bauten ihre Mauern nicht aus Wachs, wie die Bienen, sondern aus einer
trockenen Masse, die wie lockeres graues Papier aussah. Im schmalen
Lichtstreifen, der in ihren Kerker drang, erkannte sie nun auch langsam
ihre Umgebung, und sie erstarrte beinahe vor Schreck, als sie rings
umher Tote liegen sah. Grade zu ihren Fuessen lag ein kleiner Rosenkaefer
auf dem Ruecken, und etwas weiter zur Seite erkannte sie das Geruest eines
grossen Laufkaefers, zur Haelfte durchbrochen, und ueberall lagen Fluegel und
Panzerdecken hingemordeter Bienen.

Ach, dass mir dies geschehn musste, wimmerte die kleine Maja. Sie wagte
sich nicht mehr zu ruehren und presste sich frierend vor Entsetzen und
Angst in die aeusserste Ecke der schrecklichen Kammer.

Da hoerte sie durch die Wand wieder deutlich die Stimmen der Hornissen,
und von Todesangst getrieben kroch sie an den kleinen Spalt und schaute
hindurch.

Da sah sie einen grossen Saal, der ganz mit Hornissen angefuellt war und
der von einer grossen Anzahl von gefangenen Gluehkaefern auf das
praechtigste erleuchtet wurde. Auf einem Thron inmitten der Ihren sass die
Koenigin. Es schien eine wichtige Beratung stattzufinden, Maja verstand
jedes Wort.

Wenn ihr nur diese glitzernden Ungeheuer nicht solch unsaegliches
Entsetzen eingefloesst haetten, sie wuerde sicher ueber ihre Kraft und Pracht
in Entzuecken geraten sein. Zum erstenmal erkannte sie jetzt deutlich,
wie die Raeuber aussahen. Mit Staunen und Zittern sah sie den Prunk der
goldenen Panzer, die den ganzen Leib hinunter mit herrlichen schwarzen
Schienen verziert waren, so dass man einen Eindruck von ihnen hatte, wie
wohl ein Kind ihn haben mag, das zum erstenmal einen Tiger erblickt.

Ein Waechter ging an den Waenden des Saals umher und forderte die
Gluehkaefer auf, aus Leibeskraeften zu leuchten. Er tat es leise und
drohend, um die Beratung nicht zu stoeren, stiess mit einer langen Stange
nach ihnen und zischte jedesmal.

Leuchte, sonst fress ich dich!

Es war ganz fuerchterlich, wie es in der Hornissenburg zuging.

Da hoerte Maja die Hornissenkoenigin sagen:

Also bleibt es bei unserer Abmachung: Morgen, eine Stunde vor
Sonnenaufgang, versammeln sich die Krieger. Die Stadt der Bienen im
Schlosspark wird ueberfallen. Der Stock wird ausgeraubt und moeglichst
viele Gefangene werden gemacht. Wer Helene die Achte, die Bienenkoenigin,
gefangennimmt und mir lebendig ueberliefert, wird in den Ritterstand
erhoben. Haltet euch tapfer und bringt mir gute Beute heim. Und hiermit
hebe ich die Versammlung auf. Begebt euch zur Ruhe!

Sie erhob sich nach diesen Worten und verliess mit ihrem Gefolge den
Saal.

Die kleine Maja haette beinahe laut aufgeweint.

Mein Volk, schluchzte sie, meine Heimat! Sie presste ihre Haende in
den Mund, um nicht zu schreien, ihre Verzweiflung war grenzenlos. Ach,
waere ich gestorben, ehe ich dies hoeren musste, wimmerte sie. Niemand
wird die Meinen warnen. Sie werden im Schlaf ueberfallen und ermordet.
O lieber Gott, tu ein Wunder, hilf mir, hilf mir und meinem Volk aus
unserer Not.

Im Saal wurden die Gluehkaeferchen ausgeloescht und aufgefressen. Es wurde
langsam still in der Burg. An Maja schien niemand mehr zu denken.

Langsam kam ein schwaches Daemmerlicht in ihrem Kerker auf, und ihr war,
als klaenge von aussen her das Nachtlied der Grillen. Nie war der Biene
etwas furchtbarer erschienen, als dies Burgverliess mit seinen
Totengerippen.




Vierzehntes Kapitel

Die Flucht


Aber die Verzweiflung der kleinen Biene machte bald einer entschlossenen
Besinnung Platz. Es war, als erinnerte sie sich wieder daran, dass sie
eine Biene war. Hier sitze ich nun und weine und klage, dachte sie
ploetzlich, als ob ich nicht Gedanken und Kraefte haette. O, ich mache
meinem bedrohten Volk und meiner Koenigin wenig Ehre. Sterben muss ich
doch, da will ich es wenigstens stolz und mutig tun und nichts
unversucht lassen, die Meinen zu retten.

Es war, als vergaesse sie ganz die lange Zeit der Trennung von den Ihren
und der Heimat, sie fuehlte sich ihnen zugehoeriger als je, und die grosse
Verantwortung, die ploetzlich auf ihr ruhte, weil sie den Plan der
Hornissen kannte, verlieh ihr grosse Entschlossenheit und viel Mut.

Muessen die Meinen unterliegen und sterben, so will ich es auch, dachte
sie, aber vorher will ich nichts ungetan lassen, sie zu retten.

Es lebe meine Koenigin! rief sie.

Ruhe da drinnen! scholl es barsch von aussen.

Hu, war das eine fuerchterliche Stimme. Es musste der Waechter gewesen
sein, der die Runde machte. Offenbar war es laengst Nacht.

Als der Schritt draussen verhallt war, begann Maja sogleich damit, den
Spalt zu erweitern, der in den Saal fuehrte. Es gelang ihr leicht, die
muerbe Wand zu zerbeissen, wenn sie auch lange Zeit brauchte, bevor die
oeffnung gross genug war. Endlich konnte sie sich hindurchzwaengen. Sie tat
es vorsichtig und mit pochendem Herzen, sie wusste, dass es ihr Leben
kosten wuerde, wenn man sie entdeckte. Aus unbekannten Gruenden der Burg
scholl ein tiefes Schnarchen.

Der Saal lag in gedaempftem blauen Licht, das vom Eingang hineinsank. Das
ist Licht vom Mond, wusste Maja und schritt vorsichtig dahin, wobei sie
sich stets in den tiefen Schatten an den Waenden hielt. Vom Saal fuehrte
ein schmaler hoher Flur zum Ausgang, von dort kam das Himmelslicht der
Nacht. Maja seufzte tief auf, sie sah ganz fern in unendlicher Weite
einen Stern am Himmel schimmern. Ach Freiheit, dachte sie.

Der Gang war ganz hell. Leise, Schritt fuer Schritt, schlich sie voran,
das Tor kam immer naeher. Wenn ich jetzt auffliege, dachte sie, so bin
ich draussen. Ihr Herz schlug in der Brust, als ob es sie zersprengen
wollte.

Da sah sie im Schatten des Tores an einer Saeule den Waechter lehnen.

Wie angewurzelt blieb sie stehen, alle ihre Hoffnung sank dahin. Dort
war kein Vorueberkommen. Was sollte sie tun? Das Beste wird sein, ich
kehre um, dachte sie, aber der Anblick des Riesen am Tor hielt sie im
Bann. Es schien, als schaute er ganz in Gedanken versunken in die
beleuchtete Nachtlandschaft hinaus. Er hatte sein Kinn in die Hand
gestuetzt, und sein Kopf war ein wenig geneigt. Wie der goldene Panzer im
Mond glaenzte! In seiner Haltung war etwas, das die kleine Maja bewegte.
Er sieht so traurig aus, dachte sie, wie schoen er ist, wie edel ist
seine Haltung und wie stolz funkelt seine Ruestung. Tag und Nacht legt
er sie nicht ab, er ist immer bereit zu rauben, zu kaempfen und zu
sterben ...

Die kleine Maja vergass ganz, dass es ihr Feind war, den sie vor sich sah.
Ach, wie oft war es ihr so gegangen, dass ihr Herz und seine Freude am
Schoenen sie alle Gefahr vergessen liess.

Da schoss ein goldener Lichtblitz vom Helm des Raeubers, er musste den Kopf
bewegt haben.

Lieber Gott, fluesterte die kleine Maja, jetzt ist es aus.

Da sagte der Waechter ganz ruhig:

Komm nur naeher, Kleine.

Was? rief Maja, wie? Sie haben mich gesehen?

Doch, Kind, schon lange. Du hast ein Loch in die Wand gebissen, und
hast dich dann, immer huebsch im Schatten, bis hierher bewegt. Dann hast
du mich gesehen und mit deinem Mut war es zu Ende. Ist es so?

Ja, sagte Maja, Sie haben ganz recht. Sie zitterte vor Grauen am
ganzen Koerper. Also die ganze Zeit ueber hatte der Waechter sie
beobachtet. Sie erinnerte sich nun, davon gehoert zu haben, wie scharf
die Sinne dieser klugen Raeuber sind.

Was willst du denn hier? fragte der Waechter gutmuetig. Maja fand immer
noch, dass er traurig aussah, er schien an ganz andere Dinge zu denken,
ihm war dies alles gar nicht so wichtig wie ihr selbst.

Hinaus moechte ich, antwortete sie. Ich habe auch nicht den Mut
verloren, sondern ich war nur erschrocken ueber Ihre Kraft und Schoenheit
und ueber den goldenen Glanz Ihrer Ruestung. Jetzt werde ich mit Ihnen
kaempfen.

Der Waechter beugte sich erstaunt ein wenig vor und sah Maja an und
laechelte. Es war gar nicht boese, dies Laecheln, die kleine Biene hatte
dabei ein Empfinden, das sie noch niemals im Leben gekannt hatte. Ihr
war zumute, als ob dieses Laecheln des jungen Kriegers eine heimliche
Gewalt ueber ihr Herz ausuebte.

Kleine, sagte er beinahe herzlich, nein, kaempfen werden wir nicht.
Ihr seid ein maechtiges Volk, aber wir sind staerker. Am wenigsten aber
wird je eine einzelne Hornisse mit einer einzelnen Biene kaempfen.
-- Wenn du magst, kannst du gern ein wenig hierbleiben und mit mir
plaudern. Aber nur noch kurz, bald werde ich die Soldaten wecken und
dann musst du in deine Zelle zurueck.

Seltsam, diese ueberlegene Freundlichkeit der Hornisse entwaffnete Maja
mehr, als Zorn oder Hass es gekonnt haetten. Es war beinahe etwas wie
Bewunderung, das sie empfand. Sie sah mit grossen traurigen Augen zu
ihrem Feind auf, und da sie immer dem Zug ihres Herzens folgen musste,
sagte sie:

Ich habe stets nur Boeses von den Hornissen gehoert, aber Sie sind nicht
boese. Ich kann nicht glauben, dass Sie boese sind.

Der Krieger sah Maja ruhig an:

Es gibt ueberall boese und gute Leute, sagte er ernst. Aber wir sind
eure Feinde, das vergiss nicht. Es wird immer so bleiben.

Muss denn ein Feind immer schlecht sein? fragte Maja. Als Sie vorhin
in die Nacht hinausschauten, habe ich vergessen muessen, dass Sie hart und
mir feindlich sind. Mir war zumute, als ob Sie traurig waeren, und ich
habe immer gemeint, Wesen, die traurig sind, koennen unmoeglich boese
sein.

Und als der Waechter schwieg, fuhr Maja um vieles mutiger fort:

Sie sind maechtig. Wenn Sie wollen, koennen Sie mich wieder in meine
Zelle schaffen und ich muss sterben, aber wenn Sie wollen, so koennen Sie
mir auch meine Freiheit schenken.

Da richtete der Krieger sich auf. Sein Panzer klirrte ein wenig, und der
Arm, den er hob, blinkte im Mondlicht, das verblassend auf dem Tor lag.
Kam schon der Morgen?

Du hast ganz recht, sagte er, diese Macht habe ich. Diese Macht ist
mir von meinem Volk und meiner Koenigin anvertraut worden. Der Befehl
lautet, dass keine Biene je wieder die Burg lebendig verlassen darf, die
sie einmal betreten hat. Ich werde meinem Volk Treue halten. Und nach
einer Weile des Schweigens fuegte er leiser hinzu, als spraeche er zu sich
selbst: Ich habe zu bitter erfahren, wie weh die Untreue tun kann, als
Schnuck mich verliess ...

Die kleine Maja stand erschuettert und wusste nichts zu antworten. Ach,
sie selber trieb das gleiche Gefuehl, die Liebe zu den Ihren, die Treue
gegen ihr Volk. Sie fuehlte, hier gab es kein anderes Mittel mehr als
List oder Gewalt, es tat jeder seine Pflicht und doch blieben sie
einander fremd und feind. -- Aber hatte der Krieger nicht zuletzt einen
Namen genannt? Hatte er nicht von einer Untreue gesprochen, die jemand
gegen ihn begangen hatte? Schnuck kannte sie ja, war das nicht die
schoene Libelle gewesen, die am Seeufer bei den Wasserrosen wohnte? Sie
bebte vor Aufregung, vielleicht lag hier eine Rettung fuer sie, aber sie
wusste noch nicht, inwiefern. Vorsichtig fragte sie:

Wer ist denn Schnuck, wenn ich fragen darf?

Ach, das kuemmert dich nicht, Kleine, antwortete der Waechter, sie ist
fuer mich verloren und ich werde sie nie mehr finden.

Ich kenne Schnuck, sagte Maja und zwang sich zur Gelassenheit, sie
gehoert zur Familie der Libellen und ist wahrscheinlich die schoenste, die
es unter ihnen gibt.

Maja hatte den Krieger noch nicht so gesehen, wie nach diesen Worten, er
schien alles um sich her vergessen zu haben und sprang stuermisch auf sie
zu.

Wie? rief er, du kennst Schnuck? Sofort sagst du, wo sie ist.

Nein, sagte die kleine Maja, ganz still und fest. Aber innerlich
gluehte sie vor Freude.

Ich beisse dir den Kopf ab, wenn du nicht sprichst, rief der Waechter.
Er kam ganz nahe.

Der wird mir ja sowieso abgebissen. Tun Sie’s nur! Ich werde doch nicht
die liebliche Libelle verraten, mit der ich eng befreundet bin!
Jedenfalls wollen Sie sie gefangennehmen.

Der Krieger atmete schwer. Da es draussen zu daemmern begann, sah Maja,
dass seine Stirn bleich war und seine Augen voll Angst und Unfrieden.

Mein Gott, sagte er verstoert, es ist Zeit, ich muss die Krieger
wecken. -- Nein, nein, kleine Biene, ich will Schnuck nichts Boeses tun.
Ich liebe Schnuck mehr als mein Leben. Sag mir, wo ich sie wiederfinde!

Ich liebe mein Leben auch, sagte die kleine Maja klug und zoegernd.

Wenn du mir den Aufenthalt der Libelle Schnuck verraetst, sagte der
Waechter und Maja sah, dass er muehsam sprach und am ganzen Koerper
zitterte, so werde ich dich freigeben, dann kannst du fliegen, wohin du
willst.

Werden Sie Wort halten?

Mein Ehrenwort als Raeuber, sagte der Waechter stolz.

Die kleine Maja konnte kaum sprechen. Kam es nicht auf jede einzelne
Minute an, wenn sie die Ihren noch rechtzeitig vor dem ueberfall warnen
wollte? Aber ihr Herz jubelte.

Gut, sagte sie. Ich glaube Ihnen. So hoeren Sie: Kennen Sie die alten
Linden beim Schloss? Hinter ihnen ziehen sich viele Blumenwiesen hin und
endlich kommt ein grosser See. Im Seewinkel im Sueden, wo der Bach
einmuendet, stehen in der Sonne die weissen Seerosen im Wasser. Dort im
Schilf wohnt Schnuck, Sie finden sie jeden Mittag dort, wenn die Sonne
hoch steht.

Der Krieger hatte beide Haende an seine blasse Stirn gedrueckt. Er schien
schwer mit sich selbst zu kaempfen.

Du hast recht, sagte er leise und stoehnte so, dass man nicht sagen
konnte, ob er Schmerz oder Freude empfand. Sie hat mir erzaehlt, sie
wollte zu weissen schwimmenden Blumen. Das werden die Blumen sein, von
denen du gesprochen hast. So flieg denn, und hab’ Dank!

Und wirklich trat er vom Eingang zurueck. Draussen daemmerte der Tag
herauf.

Ein Raeuber haelt sein Wort, sagte er. Er wusste nicht, was die kleine
Maja in dieser Nacht in der Burg gehoert hatte, und so dachte er: Was
liegt an einer kleinen Biene, gibt es nicht genug andere?

Leben Sie wohl, rief Maja und flog davon, atemlos vor Hast und ohne
ein Wort des Dankes. Es war wirklich keine Zeit mehr dazu.




Fuenfzehntes Kapitel

Die Heimkehr


Die kleine Maja nahm ihre ganzen Kraefte zusammen, alles an Willen und
Tatkraft, was ihr geblieben war. Wie eine Kugel aus dem Lauf einer
Jagdbuechse flog sie blitzschnell schnurgrade durch die blaeuliche
Morgenluft dahin, grade auf den Wald zu. Die Bienen koennen rascher
fliegen als die meisten anderen Insekten. Dort war sie zunaechst sicher,
dort konnte sie sich verstecken, falls die Hornisse bereuen sollte, sie
freigegeben zu haben, und ihr folgte.

Aus den Baeumen fielen schwere Tropfen in die welken Blaetter des
Waldbodens. Es war so kalt, dass der Biene die Fluegel zu erstarren
drohten. ueberall lagen feine Schleier in der Ebene, und vom Morgenrot
war nichts zu sehen. Dabei war es so still in der Runde, als habe die
Sonne die Erde vergessen und als haetten alle Wesen sich zu einem
Todesschlaf niedergelegt. Da flog Maja so hoch empor in die Luft als sie
konnte. Es galt fuer sie nur eines: sie musste so rasch als ihre Kraefte
und Sinne zuliessen, den Stock der Ihren finden, ihr Volk, ihre bedrohte
Heimat. Sie musste die Ihren warnen, dass sie sich gegen den ueberfall
ruesten konnten, den die furchtbaren Raeuber an diesem Morgen planten.
O, das Volk der Bienen war stark und wohl befaehigt, den Kampf mit den
ueberlegenen Gegnern aufzunehmen, wenn sie sich wappnen konnten und zur
Verteidigung vorbereiten. Niemals aber, wenn sie ueberrumpelt und im
Erwachen ueberfallen wurden. Wenn die Koenigin und die Soldaten noch
schliefen, dann wuerde es ein furchtbares Morden geben und viele
Gefangene, und der Erfolg der Hornissen war gewiss. Und nun, da die
kleine Biene an die Kraft und die Staerke der Ihren dachte, an ihre
Todesbereitschaft und ihre Treue gegen die Koenigin, ueberkam sie ein
hoher Zorn gegen die Feinde und zugleich ein beseligter Opferwille und
ein beglueckender Mut ihrer begeisterten Liebe.

Es war nicht leicht fuer sie, sich in der Umgegend zurechtzufinden. Sie
hatte sich schon seit lange nicht mehr auf jene Art das Land gemerkt,
wie die anderen Bienen es gewohnt waren, die immer von weiten Ausfluegen
mit ihrer Honigtracht zum Stock zurueckfinden mussten.

Ihr war, als sei sie noch niemals so hoch in der Luft gewesen, wie nun,
die Kuehle tat ihr weh, und sie konnte die einzelnen Gegenstaende drunten
kaum noch deutlich unterscheiden. Worauf soll ich mich verlassen, dachte
sie, ich habe keinen Anhalt und werde den Meinen keine Hilfe bringen
koennen. Ach, hier war nun die beste Gelegenheit, alles gutzumachen,
seufzte sie in ihrer Angst, was soll ich tun? Aber ploetzlich trieb es
sie mit heimlichen Maechten unwiderstehlich nach einer bestimmten
Richtung hin. Was ist es nur, das mich draengt und zieht, dachte sie,
es muss mein Heimweh sein, das mich fuehrt. Und sie ueberliess sich diesem
Gefuehl und flog so rasch sie konnte gradeaus. Und ploetzlich brach sie in
helles Jubeln aus, dort schimmerten fern wie graue Kuppeln aus der
Daemmerung die Baumkronen der grossen Linden des Schlossparks. Nun wusste
sie sich zurechtzufinden und augenblicklich liess sie sich bis dicht ueber
die Erde nieder. Sie sah auf den Wiesen zur Seite die hellen
Nebelstriche wieder dichter und dachte an die Blumenelfen, die dort
getrost und selig ihren fruehen Tod starben. Das fuellte ihr das Herz aufs
neue mit Zuversicht, und ihre Angst verlor sich. Mochten die Ihren sie
wegen ihrer Flucht aus dem Reiche verachten, mochte die Koenigin sie
strafen, wenn nur ihr Volk von dem furchtbaren Unheil verschont blieb,
das ihm drohte.

Dort schimmerte schon dicht an der langen Steinmauer die Blautanne, die
die Bienenstadt der Ihren gegen den Westwind schuetzte, und nun sah sie
die bekannten Flugloecher, die roten, blauen und gruenen Tore ihrer Heimat
leuchten. Ihr Herz schlug so stuermisch, dass sie glaubte, ihr Atem muesste
ihr vergehn, aber sie hielt aus und steuerte grade auf den Eingang des
roten Tors zu; dort fuehrte es zu ihrem Volk und zu ihrer Koenigin.

Als sie sich auf dem Flugbrett vor dem Tore niederliess, vertraten ihr
die beiden Waechter den Eingang und ergriffen sie sogleich. Maja konnte
in ihrer Atemlosigkeit anfangs kein Wort hervorbringen, und die Wachen
machten Miene, sie zu toeten. Denn es ist den Bienen bei Todesstrafe
verboten, in eine fremde Stadt zu dringen ohne den Willen der Koenigin.

Zurueck! rief der Waechter und stiess sie rauh vor sich her, was kommt
Ihnen in den Sinn?! Wenn Sie nicht augenblicklich umkehren, ist es um
Sie geschehen. Und dem anderen Waechter zugewandt, sagte er: Ist dir
schon einmal so etwas vorgekommen, und noch dazu vor Tagesanbruch?

Da rief Maja das Losungswort ihres Volks, woran alle Bienen die Ihren
erkannten, und die Waechter liessen sie augenblicklich los.

Was ist das?! riefen sie, du bist eine der Unsrigen, und wir kennen
dich nicht?

Lasst mich vor die Koenigin, stoehnte die kleine Maja, gleich, rasch,
es droht grosses Unheil.

Die Waechter zoegerten noch, sie verstanden nicht, was vor sich ging.

Die Koenigin darf nicht vor Sonnenaufgang geweckt werden, sagte der
eine von ihnen.

Da schrie Maja so laut und leidenschaftlich, wie die beiden wohl niemals
eine Biene haben schreien hoeren:

So erwacht die Koenigin vielleicht nie mehr zum Leben! Der Tod folgt mir
auf dem Fuss. Und sie fuegte so wild und zornig hinzu: Ihr sollt mich
vor die Koenigin fuehren! dass die Waechter ganz erschrocken und tief
ergriffen gehorchten.

Nun eilten sie miteinander durch die warmen, vertrauten Strassen und
Gaenge, die Maja alle wiedererkannte, und obgleich ihre Erregung und Hast
sie fast ueberwaeltigten, zitterte doch ihr Herz vor Wehmut unter den
Wohltaten ihrer Heimat.

Ich bin zu Hause, stammelte sie mit blassen Lippen.

Im Empfangssaal der Koenigin brach sie beinahe zusammen. Einer der
Waechter stuetzte sie, waehrend der andere mit der ungewoehnlichen Botschaft
in die Gemaecher der Koenigin eilte. Sie hatten nun beide erkannt, dass
etwas ganz Ausserordentliches im Anzuge war, und der Bote lief so rasch,
als seine Fuesse ihn trugen.

Die ersten Wachsbereiterinnen waren schon auf, neugierig schaute hier
und da ein Koepfchen durch die Eingaenge, die Nachricht dieses Vorfalls
verbreitete sich schnell.

Da kamen zwei Offiziere aus den Gemaechern der Koenigin. Maja erkannte sie
sogleich, sie nahmen ernst und schweigend am Eingang ihre Stellungen
ein, ohne Maja anzureden; nun musste gleich die Koenigin erscheinen.

Sie kam ohne ihren Hofstaat, nur in Begleitung zweier Dienerinnen und
ihres Leibadjutanten. Als sie Maja sah, trat sie schnell auf sie zu, und
da sie den argen Zustand und die grosse Erregung der kleinen Biene sah,
verlor sich der Zug von Ernst und Strenge ein wenig, der in ihrem
Gesicht gelegen hatte.

Du kommst mit einer wichtigen Botschaft? fragte sie ruhig. Wer bist
du?

Maja konnte nicht gleich sprechen. Endlich brachte sie muehsam nur die
Worte hervor:

Die Hornissen!

Die Koenigin erbleichte, aber sie blieb gefasst, und das beruhigte auch
Maja ein wenig.

Grossmaechtige Koenigin, rief sie, vergib mir, dass ich die Pflichten
nicht beachte, die deine Hoheit und Wuerde erheischen, ich will spaeter
alles sagen, was ich getan habe und was ich von Herzen bereue. Ich bin
in dieser Nacht wie durch ein Wunder der Gefangenschaft der Hornissen
entronnen, und das letzte, was ich von ihnen gehoert habe, ist, dass in
der Morgendaemmerung dieses Tages unser Reich ueberfallen und ausgeraubt
werden soll!

Das Entsetzen, das diese Worte der kleinen Maja bei allen Anwesenden
hervorriefen, laesst sich kaum schildern. Die beiden Dienerinnen, die die
Koenigin begleiteten, brachen in lautes Jammern aus, und die Offiziere am
Eingang machten Miene, bleich vor Schreck, davonzufliegen und Alarm zu
schlagen. Der Adjutant sagte: Ja Herrgott ..., und drehte sich einmal
um sich selbst, weil er sich nach allen Seiten zugleich umsehen wollte.

Es war wirklich ein ganz ausserordentlicher Anblick, zu sehen, mit
welcher Ruhe und Geisteskraft die Koenigin die furchtbare Nachricht
aufnahm. Sie reckte sich ein wenig empor, und in ihre Haltung kam etwas,
was alle einschuechterte und ihnen zugleich ein grenzenloses Vertrauen
einfloesste. Die kleine Maja zitterte vor Erhobenheit, so etwas
Bedeutungsvolles an ueberlegenheit glaubte sie noch niemals gesehen zu
haben. Und die Koenigin winkte die Offiziere an ihre Seite und sprach
laut und gefasst ein paar rasche Saetze zu ihnen. Maja hoerte zum Schluss
noch die Worte: Ich gebe euch eine Minute zur Ausfuehrung meines
Befehls, wenn es laenger dauert, kostet es euren Kopf. Aber die beiden
Offiziere sahen gar nicht so aus, als ob man sie anfeuern muesste; sie
stuermten davon, dass es eine Freude zu sehen war.

O, meine Koenigin, sagte die kleine Maja.

Da neigte sich die Koenigin noch fuer einen kleinen Augenblick zu Maja
nieder, noch einmal fuer kurze Zeit sah die kleine Biene das Angesicht
ihrer Fuerstin milde und voll Liebe erstrahlen.

Hab’ Dank, sagte sie zu Maja, du hast uns alle gerettet, was immer
vorher geschehen sein mag, du hast es tausendfaeltig gut gemacht. Aber
nun geh und ruh dich aus, mein Herzchen, du siehst elend aus, und deine
Haende zittern.

Ich moechte fuer dich sterben, stammelte Maja bebend.

Da antwortete die Koenigin:

Sei nun ohne Sorge um uns. Unter all den Tausenden, die diese Stadt
bewohnen, ist nicht eine einzige, die nicht ohne Besinnen ihr Leben fuer
das Wohl der anderen und fuer mein Wohl hingeben wuerde. Du kannst ruhig
schlafen.

Sie beugte sich zu der kleinen Maja nieder und kuesste sie auf ihre Stirn,
dann winkte sie ihren Dienerinnen und befahl ihnen, fuer das Wohl und die
Ruhe Majas Sorge zu tragen.

Die kleine Biene liess sich willenlos und tief von Herzen beglueckt
davonfuehren. Ihr war zumute, als habe ihr das Leben nun nichts Schoeneres
mehr zu geben. Sie hoerte wie im Traum noch in der Ferne hohe helle
Signalrufe, sah wie die Wuerdentraeger des Staates sich um die Eingaenge
der Koenigsgemaecher draengten, und dann vernahm sie ein dumpfes,
weithinhallendes Droehnen, das den ganzen Stock erschuetterte.

Die Soldaten! Unsere Soldaten! fluesterte neben ihr die Dienerin.

Das letzte, was sie in der kleinen stillen Kammer hoerte, in der ihre
Begleiterinnen sie zur Ruhe betteten, war dicht unter ihrer Tuer der
Marschschritt vorbeieilender Truppen. Sie vernahm eine klare
Kommandostimme, die froh und zuversichtlich klang, und in ihren ersten
Traum hinein toente das alte Soldatenlied der Bienen, und sie hoerte,
verklingend wie aus weiter Ferne:

  Sonne, goldne Sonne du
  leuchte unserm Treiben.
  Segne unsere Koenigin,
  lass uns einig bleiben.




Sechzehntes Kapitel

Die Schlacht der Bienen und Hornissen


Es herrschte eine ungeheuere Erregung im Reich der Bienen. Selbst in den
Tagen der Revolution war der Aufruhr nicht so gross gewesen. Der Stock
brauste. Es war nicht eine Biene, die nicht von einem heiligen Zorn der
Empoerung befallen war und von gluehendem Verlangen, den alten Todfeinden
mit ganzer Kraft zu begegnen. Und doch traten weder Verwirrung noch
Unordnung ein, es war gradezu erstaunlich, wie rasch die Regimenter sich
gesammelt hatten und wie gut jeder wusste, was seine Pflicht war und
wodurch er sich nuetzlich machen konnte.

Allerdings war es die hoechste Zeit. Als auf den Ruf der Koenigin die
Freiwilligen vortraten, die sich als erste zu der Verteidigung des
Eingangs hergaben, kamen rasch wie sausende Puenktchen die ersten
Botschafter zurueck, die ausgesandt worden waren und nun meldeten, dass
die Hornissen nahten. Es trat eine furchtbare Ruhe der Erwartung ein.
Mit gefasstem Ernst und bleich vor Stolz, standen die ersten Soldaten
hart am Eingang in drei geschlossenen Reihen. Keiner sprach mehr, es war
totenstill umher. Nur im Hintergrund hoerte man die leisen Kommandorufe
der Offiziere, die die Reserven ordneten. Es schien, als schliefe der
Stock. Nur am Tor arbeiteten leise und fieberhaft noch etwa ein Dutzend
Wachsbereiterinnen, die den Befehl erhalten hatten, den Eingang mit
Wachs zu verengen. Wie durch ein Wunder waren in den wenig Minuten zwei
dicke Wachswaende entstanden, die auch die staerkste Hornisse nicht ohne
Zeitverlust zerstoeren konnte. Das Flugloch war fast um die Haelfte
verkleinert worden.

Die Koenigin hatte einen Posten inne, von dem aus sie in der Lage war,
den Kampf zu ueberblicken. Ihre Adjutanten eilten und flogen hin und her.
Nun war schon der dritte Kundschafter zurueck. Er sank voellig erschoepft
vor der Koenigin nieder.

Ich bin der Letzte, der zurueckkommt, schrie er mit aeusserster
Anstrengung, die andern sind tot.

Wo sind die Hornissen? fragte die Koenigin.

Bei den Linden, rief er, und dann stammelte er in Todesangst: Hoert,
hoert! die Luft saust von den Fluegeln der Riesen!

Es war nichts zu hoeren. Es musste seine Angst sein, dass er immer noch
glaubte, verfolgt zu werden.

Wie viele sind es? fragte die Koenigin streng, sprich leise.

Ich habe vierzig gezaehlt, fluesterte der Botschafter, und obgleich die
Koenigin ueber die Staerke des Feindes erschrak, sagte sie doch laut und
zuversichtlich:

Es wird keine von ihnen ihre Heimat wiedersehen.

Die Worte der Koenigin wirkten auf die Soldaten und Offiziere wie eine
furchtbare Wahrsagung zum Unheil des Feindes, und der Mut aller hob
sich.

Als aber nun draussen in der stillen Morgenluft erst leise und dann
lauter und lauter ein scharfes unheilvolles Surren entstand, als der
Eingang sich verdunkelte und alle deutlich die schrecklichen
Fluesterstimmen dieser grausamsten Raeuber und Moerder vernahmen, die es in
der Welt der Insekten gibt, da erbleichten die Angesichter der kleinen
mutigen Bienen, als ob ein fahler Lichtschein ueber die Reihen saenke. Sie
sahen einander mit Augen an, in denen der Tod wartete, und die ersten
wussten, dass keine Minute mehr vergehen wuerde, bis sie ihr Leben gelassen
hatten.

Da klang die gefasste Stimme der Koenigin ruhig und klar aus der Hoehe:

Lasst die Raeuber eindringen, einen nach dem andern, bis ihr meinen
Befehl hoert, dann stuerzen die ersten Reihen, je hundert zugleich, sich
auf die Eingedrungenen, und die hinteren Reihen decken den Eingang. Auf
diese Art teilen wir die Streitmacht des Feindes. Bedenkt ihr Ersten,
von eurer Kraft und Ausdauer und von eurem Mut haengt das Wohl des ganzen
Staates ab. Aber seid getrost, die Feinde werden im Daemmerlicht nicht
sogleich erkennen, wie wohl wir geruestet sind und arglos eindringen ...

Sie brach ihre Worte ab, denn im Tor erschien der Kopf des ersten
Raeubers. Tastend und vorsichtig spielten die Fuehler, die Zangen oeffneten
und schlossen sich, dass einem das Blut erstarren konnte, und langsam
schob der ungeheure getigerte Leib mit seinen starken Fluegeln sich nach.
Der Panzer funkelte im Licht, das von aussen eindrang.

Es ging wie ein Zittern durch die Reihen der Bienen, aber kein Laut war
vernehmbar.

Die Hornisse trat leise zurueck, und man hoerte ihre Meldung:

Der Stock schlaeft! Aber der Eingang ist halb vermauert und es sind
keine Waechter da. Ich weiss nicht, ob das ein gutes oder ein schlechtes
Zeichen ist.

Ein gutes! klang es von aussen, vorwaerts!

Da sprangen zwei Riesen nebeneinander hinein, lautlos draengte es
flimmernd, getigert und gepanzert nach. Es war fuerchterlich anzuschauen.
Nun waren schon acht der Raeuber im Stock und immer noch erklang kein
Befehl der Koenigin. War sie vor Entsetzen erstarrt, dass ihre Stimme
versagte? Sahen denn die Raeuber immer noch nicht, dass zur Rechten und
zur Linken dicht gedraengt und todesbereit im Schatten die glitzernden
Reihen der Soldaten standen ...

Da klang es laut aus der Hoehe:

Im Namen eines ewigen Rechts und im Namen der Koenigin, verteidigt das
Reich!

Da erhob sich ein Brausen und fuellte die Luft, wie noch kein
Kriegsgeschrei die Stadt erschuettert hatte. Es erschien, als muesse der
ganze Stock durch dies tobende Brummen zersprengt werden, und wo eben
noch klar gesondert die einzelnen Hornissen kenntlich gewesen waren,
waelzten sich nun in dichten, dunklen Knaeueln brausende Haufen. Ein
junger Offizier der Bienen hatte kaum das Ende des Kommandos abgewartet.
Er wollte der erste sein, der angriff, und er war der erste, der starb.
Er hatte schon eine Weile bebend vor Kampfeslust, zum Sprung bereit
dagestanden, und als ueber ihm das erste Wort des Befehls laut wurde,
stuermte er vor, gerade dem vordersten Raeuber in die Faenge, und sein
feiner, unendlich spitzer Stachel fand den Weg zwischen dem Kopf und dem
Brustring in den Hals seines Gegners. Er sah noch, wie die Hornisse sich
mit einem wuetenden Aufschrei zusammenkruemmte, so dass sie fuer einen
Augenblick wie eine gelbschwarze, glitzernde Kugel erschien, dann drang
der furchtbare Stachel des Raeubers dem jungen Offizier durch die
Brustringe ins Herz, und sterbend sah er sich und den toedlich
getroffenen Feind in einer Wolke der Seinen versinken. Sein kuehner
Soldatentod hatte allen die wilde Seligkeit einer hohen
Todesbereitschaft ins Herz gesenkt, und der Ansturm der Bienen wurde zu
einer furchtbaren Not fuer die Eindringlinge.

Aber die Hornissen sind ein altes, kampfgewohntes Raeubervolk, und Morden
und Rauben ist ihnen laengst zum grausigen Handwerk geworden. Wenn auch
der erste Anprall der Bienen sie verwirrt und versprengt hatte, so
bedeutete er nicht so viel an Schaden, als es anfangs erscheinen mochte.
Denn die Stachel der Bienen drangen nicht durch die Panzer der Riesen,
und die Kraft und Groesse der Hornissen gab ihnen eine ueberlegenheit,
derer sie sich wohl bewusst waren. Ihre durchdringenden, surrenden
Kampfrufe, vor denen alle Wesen in Entsetzen geraten, die sie hoeren,
ueberhallten das Kriegsgeschrei der Bienen. Fuerchten doch sogar die
Menschen diesen Warnruf der Hornissen und weichen ihnen lieber aus, ehe
sie ungewappnet den Kampf mit ihnen wagen.

Die ueberfallenen Hornissen, die bereits in den Stock eingedrungen waren,
erkannten rasch, dass sie vor allen Dingen vordringen mussten, um den
Ihren draussen nicht selbst den Eingang zu sperren. Und so waelzten sich
die kaempfenden Knaeuel voran in die dunklen Strassen und Gaenge. Wie
richtig war der Befehl der Koenigin gewesen, denn kaum war ein wenig
Platz am Eingang entstanden, da stuerzten die hinteren Reihen der
Soldaten vor, um ihn zu verteidigen. Es war eine altbewaehrte und
furchtbare Kampfweise, die befolgt wurde. Kaum hatte eine Hornisse sich
am Eingang im Kampfe ermuedet, so taten die Bienen, als seien sie selbst
erschoepft, und liessen den Raeuber eindringen. Aber stets gelang es nur
dieser einen Hornisse in die Stadt zu gelangen, denn kaum draengte die
zweite nach, so stuerzte sich auch schon ein dichter Schwarm neuer
Soldaten auf das scheinbar unverteidigte Tor. Und der eingedrungene
Gegner, der vom Kampf ermuedet war, sah sich ploetzlich den glitzernden
Reihen ganz neuer Bienenkrieger gegenueber, die noch kein Glied im Kampf
geruehrt hatten, und meist erlag er schon im ersten Ansturm ihrer
uebermacht.

Aber in die Kampfrufe mischten sich nun schon seit lange das
Todesgeschrei der Sterbenden, das Jammern der Verwundeten und ein
wildes, schmerzvolles Stoehnen voll Todesangst und Abschiedsweh. Die
furchtbaren Stachel der Hornissen hatten in der entsetzlichsten Weise
unter den Bienen gewuetet. Die waelzenden Haufen der Kaempfenden im Stock
liessen eine ganze Bahn von Toten zurueck. Die eingeschlossenen Hornissen
hatten erkannt, dass ihnen der Ausweg abgeschnitten war, und dass wohl
keine von ihnen das Tageslicht wieder erblicken wuerde. So kaempften sie
einen furchtbaren Verzweiflungskampf. Aber langsam erlagen sie doch,
eine nach der anderen, denn es trat ein Umstand ein, der den Bienen sehr
zugunsten kam, erschoepfte sich auch die Kraft der Riesen nicht so rasch,
so erschoepfte sich doch das Gift ihrer Stachel und ihre Stiche wirkten
nicht mehr toedlich. Die verwundeten Bienen wussten jetzt, dass sie sich
erholen wuerden, das gab ihnen ein ganz neues Siegesbewusstsein, zu dem
der Schmerz um ihre Toten kam, der ihnen hoechste Kraefte des Zorns
verlieh.

Langsam wurde es stiller. Die lauten Zurufe der Hornissen vor dem Stock
fanden keinen Widerhall mehr bei den eingedrungenen Gefaehrten.

Sie sind alle tot, sagte die Fuehrerin der Hornissen in grimmigem
Schmerz und rief die Kaempfenden vom Tor zurueck. Ihre Schar war auf die
Haelfte zusammengeschmolzen. Bis zu ihnen hinaus toente das Droehnen des
zornigen Bienenstocks.

Es muss Verrat vorliegen, sagte die Fuehrerin wieder, die Bienen waren
vorbereitet.

Sie hatten sich auf der Blautanne versammelt. Es war langsam immer
heller geworden, und das Morgenrot vergoldete schon die Wipfel der
Linden. Die Vogelrufe wurden laut, und der Tau fiel. Bleich und vor
Kampfeswut zitternd standen die Krieger um ihre Fuehrerin, die innerlich
mit sich rang, ob sie ihrer Raublust oder ihrer Klugheit gehorchen
sollte. Nein, sie sah ein, es ging nicht an, der ganze Stamm der Ihren
war in Gefahr, aufgerieben zu werden. Und mit Widerwillen und vor
beleidigtem Ehrgeiz bebend, beschloss sie, einen Boten an die Bienen zu
senden, um die Eingeschlossenen zu retten.

Sie waehlte den kluegsten ihrer Offiziere, den sie kannte, und rief seinen
Namen.

Ein bedruecktes Schweigen war die Antwort. Er war unter den
Eingeschlossenen.

Da waehlte sie einen andern, rasch und angstvoll, ploetzlich ueberkam sie
eine Todesangst um die Ihren, die nicht zurueckkehrten. Das Toben der
Bienenstadt war weithin vernehmbar.

Eile dich! rief sie und gab dem Friedensboten ein weisses Jasminblatt
in die Hand, sonst kommen am Ende noch die Menschen, und wir sind
verloren. Sag ihnen, wir wuerden davonziehen und ihren Stock fuer immer
verschonen, wenn sie die Eingeschlossenen ausliefern wuerden.

Der Bote stuerzte davon, schwenkte vor dem Tor sein weisses Blatt und liess
sich am Flugbrett nieder.

Sofort wurde der Bienenkoenigin die Nachricht gebracht, es sei ein
Abgesandter da, der verhandeln wollte, und die Herrscherin schickte ihm
ihre Adjutanten. Als ihr die Kunde gebracht wurde, liess sie die Antwort
sagen:

Wir Bienen liefern die Toten aus, wenn ihr sie mit euch nehmen wollt.
Gefangene sind nicht gemacht. Die Euren, die eingedrungen sind, sind
alle tot. Euerm Versprechen, nicht wiederzukommen, glauben wir nicht.
Ihr koennt wiederkommen, wann ihr wollt, es wird euch niemals besser
gehen als heute, und wenn ihr jetzt fortkaempfen wollt, so findet ihr uns
bis auf den letzten Mann bereit.

Die Fuehrerin der Hornissen erbleichte, als sie diese Kunde vernahm. Mit
geballten Faeusten kaempfte sie einen schweren inneren Kampf. Gar zu gern
haette sie dem Wunsch ihrer Krieger Folge geleistet, die um Rache
schrien. Aber ihre Vernunft siegte.

Wir kommen wieder, knirschte sie. Wie konnte uns dies geschehen? Sind
wir nicht staerker und maechtiger, als das Volk der Bienen? Noch ist mir
jeder Feldzug zu unserm Ruhm geglueckt. Wie soll ich nach dieser
Niederlage vor unsere Koenigin treten? Und wutbebend wiederholte sie:
Woran liegt das, was ist hier geschehen? Das kann nur Verrat sein.

Da antwortete eine aeltere Hornisse, die als eine Freundin der Koenigin
galt:

Wir sind wohl staerker und maechtiger, aber das Volk der Bienen ist einig
und treu. Das ist eine grosse Macht, der niemand widerstehen kann. Keine
wuerde ihr Volk verraten, jede dient zuerst dem Wohl aller.

Die Fuehrerin hoerte kaum zu.

Mein Tag wird kommen, knirschte sie. Was schert mich die Weisheit
dieser Kleinbuerger. Ich bin ein Raeuber und will als Raeuber sterben. Aber
hier waere kaempfen Wahnsinn. Was nuetzt es uns, wenn wir den ganzen
Bienenstock vernichten und keiner von uns kaeme zurueck? Und an den Boten
gewandt, rief sie:

Verlange die Toten. Wir ziehen.

Es antwortete ihr ein dumpfes Schweigen. Der Waechter flog davon. --

Wir muessen mit einer neuen Tuecke rechnen, obgleich ich nicht glaube,
dass die Hornissen noch grosse Kampfeslust haben, sagte die
Bienenkoenigin, als sie diesen Entschluss der Feinde hoerte. Sie befahl,
dass zwei neue Abteilungen Krieger den Eingang zu decken haetten und dass
die Wachsbereiterinnen und Traegerinnen und die Nachhut die Toten aus der
Stadt schaffen sollten.

Und so geschah es. ueber Berge von Toten hin wurde eine Raeuberleiche nach
der andern langsam zum Eingang geschafft und hinabgeworfen. In duesterem
Schweigen verharrte drueben die Schar der Hornissen auf der Blautanne und
sah die Koerper der Gefallenen einen nach dem anderen zu Boden sinken.
Es war ein Bild von grenzenloser Trauer, das die heraufsteigende Sonne
beschien. Einundzwanzig Gefallene, die einen ruhmvollen Tod gestorben
waren, haeuften sich im Gras unter der geretteten Stadt. Kein Troepflein
Honig und keine Gefangenen gingen in die Haende des Feindes ueber. Die
Hornissen ergriffen ihre Toten und flogen davon, die Schlacht war
beendet, und das Volk der Bienen hatte gesiegt.

Aber welche Opfer hatte dieser Sieg gekostet! ueberall lagen Tote umher,
in den Strassen und Gaengen und den daemmerigen Plaetzen vor den Brut- und
Honigschraenken. Es gab eine traurige Arbeit im Stock an diesem schoenen
Sommermorgen voll Blumenbluehen und Sonnenschein. Die Toten mussten
hinausgeschafft und die Verwundeten verbunden und gepflegt werden. Aber
bevor der Mittag heraufzog, begann schon wieder die gewohnte Arbeit im
Stock. Denn die Bienen feierten weder ihren Sieg, noch trauerten sie
lange Zeit um ihre Toten. Ein jeder trug seinen Stolz und seinen Schmerz
still mit sich herum und ging seiner Pflicht und Arbeit nach. Es ist ein
seltsames Volk, das Volk der Bienen.




Siebzehntes Kapitel

Die Freundin der Koenigin


Die kleine Maja war aus ihrem kurzen Schlaf der Betaeubung erwacht, als
der Kampfeslaerm losbrach. Augenblicklich richtete sie sich auf und
wollte hinausstuermen, um sich an der Verteidigung der Stadt zu
beteiligen, aber da merkte sie, dass ihre Kraefte versagten und dass sie
keine Hilfe leisten konnte.

Eine Gruppe der Kaempfenden waelzte sich in ihre Naehe. Es war eine junge,
starke Hornisse, ihres Abzeichens ein Offizier, wie es Maja schien, die
sich gegen eine gewaltige uebermacht von Bienen ganz allein verteidigte.
Langsam waelzte das Knaeuel sich naeher. Maja sah mit Entsetzen, wie eine
Biene nach der andern sterbend zurueckblieb. Aber der Riese war zu sehr
behindert. An seinen Armen, Beinen und Fuehlern hingen Scharen von
Soldaten, die sich eher toeten liessen, ehe sie ihn freigaben. Und schon
drangen die ersten Bienenstiche ihm zwischen die Panzerringe in die
Brust. Maja sah ihn ermatten und niedersinken. Stumm, ohne Klage und
kaempfend bis zuletzt, starb er seinen Raeubertod. Er bat nicht um Gnade,
und keine Schmaehung kam ueber seine Lippen.

Kaum war er gefallen, als die Bienen zum Eingang zurueckeilten, um sich
aufs neue in den Kampf zu werfen. Der kleinen Maja hatte das Herz heiss
und heftig gepocht, als sie dies gesehen hatte. Leise schlich sie zu dem
Sterbenden. Gekruemmt lag er still im Daemmerlicht, aber er atmete noch.
Maja zaehlte wohl zwanzig Stiche, aber die meisten waren vorn und sein
goldener Panzer war unversehrt. Da Maja sah, dass er noch lebte, eilte
sie fort und holte Wasser und Honig, um den Sterbenden noch einmal zu
erfreuen, aber er schuettelte den Kopf und wehrte mit der Hand ab.

Was ich haben will, nehme ich mir selbst, sagte er stolz, geschenkt
will ich nichts.

O, sagte die kleine Maja, aber ich dachte nur, Sie haetten vielleicht
Durst.

Da laechelte der junge Offizier die kleine Maja an und sagte ganz
eigenartig ernst und fast ohne Traurigkeit:

Ich muss sterben.

Die kleine Biene konnte nicht antworten. Ihr war, als begriffe sie zum
erstenmal, was es hiess, sterben zu muessen. Ihr schien, als sei ihr der
Tod viel naeher, nun wo ein anderer ihn erleiden musste, als damals, wo
sie selbst im Netz der Spinne ihn erwartet hatte.

Wenn ich doch etwas tun koennte, sagte sie und weinte.

Der Sterbende antwortete ihr nicht mehr. Er schlug noch einmal seine
Augen auf und atmete noch einmal tief, und beides tat er zum letztenmal.

Eine halbe Stunde spaeter wurde er mit seinen erschlagenen Gefaehrten aus
dem Stadttor nieder ins Gras geworfen. Aber die kleine Maja vergass nicht
mehr, was sie durch diesen kurzen Abschied erfahren hatte. Sie wusste nun
fuer alle Zeit, dass auch ihre Feinde Wesen waren wie sie selbst. Dass sie
ihr armes Leben liebten, wie sie selbst, und den schweren Tod sterben
mussten ohne Hilfe. Sie musste an den Blumenelf denken, der ihr von seiner
Wiederkehr in jedem neuen Erbluehen der Natur erzaehlt hatte, und sie
wuenschte sich sehr zu wissen, ob auch die anderen Wesen, die den Tod der
Erde starben, zum Licht zurueckkehrten.

Ich will glauben, dass es so ist, sagte sie leise. Da kam ein Bote und
rief sie vor die Koenigin.

Maja fand den Hofstaat versammelt, als sie den Empfangssaal der Koenigin
betrat. Ihre Fuesse zitterten und sie wagte kaum den Blick zu heben,
in Gegenwart ihrer Fuerstin und so vieler Wuerdentraeger. Unter den
Offizieren, die den Stab der Koenigin bildeten, fehlte so mancher der
tapfersten, und die Stimmung im Saal war sehr ernst und ausserordentlich
feierlich. Aber auf den Stirnen aller lag ein Glanz von Erhobenheit, es
war, als ob das Bewusstsein ihres Siegs und ihres neuen Ruhms alle wie
ein heimliches Leuchten umgab.

Da erhob sich die Koenigin, trat ganz allein inmitten aller auf die
kleine Maja zu und schloss sie in die Arme.

Ach, das hatte sie nicht erwartet, das ganz gewiss nicht, und ihre Freude
war so gross, dass sie weinte. Es ging eine tiefe Bewegung durch die
Reihen, und wahrscheinlich war niemand darunter, der das Glueck der
kleinen Maja nicht teilte und der ihr nicht von Herzen dankbar dafuer
war, fuer ihre Entschlossenheit und fuer den Wagemut ihrer raschen
Warnung.

Und dann musste sie erzaehlen. Jeder wuenschte zu wissen, wie es gekommen
war, dass sie die Plaene der Hornissen in Erfahrung gebracht hatte, wie es
ihr gelungen war, dieser schrecklichen Gefangenschaft zu entrinnen, aus
der noch keine Biene entkommen war.

Und sie erzaehlte von Anfang bis zu Ende alles Wichtige und Bedeutsame,
was sie erlebt und erfahren hatte. Von Schnuck mit den glitzernden
Fluegeln, vom Grashuepfer, von der Spinne Thekla, von Puck und von Kurts
liebevoller Hilfe. Als sie vom Elfen erzaehlte und von den Menschen, war
es so still im Saal, dass man durch die Waende hoeren konnte, wie hinten
die Traegerinnen im Stock Wachs kneteten.

Ach nein, sagte die Koenigin, wer haette gedacht, wie lieblich die
Elfen sind.

Und sie laechelte vor sich hin, wehmuetig und voll Sehnsucht, wie Leute
laecheln, die Verlangen nach der Schoenheit haben.

Und alle Wuerdentraeger laechelten auf dieselbe Art mit.

Wie war doch das Lied des Elfen? fragte die Koenigin, sag es uns noch
einmal, man sollte es wirklich behalten.

Und die kleine Biene sagte noch einmal das Lied der Elfen:

  Meine Seele ist der Hauch,
  der aus aller Schoenheit bricht,
  wie aus Gottes Angesicht,
  so aus seiner Schoepfung auch.

Es war eine kleine Weile still, nur im Hintergrund toente ein verhaltenes
Schluchzen. Wahrscheinlich dachte dort jemand an einen gefallenen
Freund.

Als Maja dann fortfuhr zu berichten und von den Hornissen sprach, wurden
alle Augen gross und still und dunkel. Jede versetzte sich in die Lage,
in der eine der Ihren sich noch vor ganz kurzer Zeit befunden hatte, und
ein leises Zittern und tiefe Atemzuege gingen durch die Reihen.

Entsetzlich, sagte die Koenigin, also schrecklich ...

Die Wuerdentraeger sagten leise etwas aehnliches.

Und so bin ich denn endlich wieder angelangt, schloss Maja, und ich
bitte vielmals um Verzeihung.

O, es wird allen verstaendlich sein, dass niemand der kleinen Maja ihre
Flucht aus dem Stock nachtrug. Die Koenigin legte den Arm um ihren Hals
und sagte guetig:

Du hast deine Heimat und dein Volk nicht vergessen, und im Herzen warst
du treu. So wollen auch wir dir Treue halten. Fuer die Zukunft sollst du
an meiner Seite bleiben und mich in der Leitung der Staatsgeschaefte
unterstuetzen, ich glaube, dass deine Erfahrungen und alles, was du
gelernt hast, auf diese Art am besten allen zustatten kommen werden und
dem Wohl des Staates.

Diese Bestimmung der Koenigin wurde von den Anwesenden mit grossem Jubel
aufgenommen, und es ist dabei geblieben.

So endet die Geschichte von den Abenteuern der kleinen Biene Maja.
Man hoerte, dass ihre Wirksamkeit der Bienenstadt zum Wohl und Nutzen
gereichte, dass sie zu hohem Ansehen kam und von ihrem Volk geliebt
wurde. Zuweilen suchte sie an ruhigen Abenden fuer ein Stuendchen der
Unterhaltung das stille Kaemmerchen auf, in dem immer noch Kassandra
lebte, Gnadenhonig ass und alterte. Dort erzaehlte sie den jungen Bienen,
die ihr gerne lauschten, die Geschichten, die wir mit ihr erlebt haben.

