Marie Ellenrieder
 
Der schriftliche Nachlass
 
von
 
Edwin Fecker
 
 
This Catalogue Raisonné is Research-in-Progress
Comments, additional information, images, and research materials are welcome
fecker@gif-ettlingen.de
© Research, information and most images on this catalogue are copyright.
Apart from any fair dealing for the purpose of private study, research, criticism or review,
as permitted under the Copyright Act, no part may be reproduced by any process
without written permission and full proper acknowledgement.
 
 
1 [ZB Zürich Ms. M 8.10]1                                                                   Krauchenwies2 den 29ten Sp 1817.
 
            Ich nehme die Freiheit Ihnen Hochverehrtester Herr Inspecktor! die Nachricht zu geben daß ich den
Kopf3 wovon Sie mir sprachen noch radieren kann; wenn seine Vollendung auf den Decempre für Trachsler4
früh genug ist. Mann kann doch in 4 Wochen viele Abdrücke machen! Es ist mir sehr lieb, wenn dieser
Auftrag nicht schon an einem anderen ist gegeben worden; und wäre es der Fall so bitte ich daß Sie es mir
gefälligst schreiben möchten; ich würde mich allsdan auf meiner Rückreise in Konstanz länger aufhalten.
 
Weil ich von Ihrer güte und Theilnahme überzeugt bin, so wißen Sie daß ichs hier recht gut habe; ja das
beste Leben von der Welt! Sehr freundlich und liebevoll wurde ich von der Erbprinzeßin5 aufgenommen,
male nun diese und ihre 3 Kinder, auch eine von den Hofdamen und so kann ich denn schon noch nach
Zürich kommen, jennen Kopf zu zeichnen und zu radieren. Bis dorthin leben Sie wohl mit Ihrer lieben
 Familie und genehmigen Sie die Hochachtung und Verehrung Ihrer mit Freundschaft und Dank
 
                                                                                                                   ergebenen Marie Ellenrieder
 
Darf ich bitten Herrn Füßli6 meine Grüße und alles Schöne. Wenn Sie die radierten Köpf aus dem Thalhaus7
noch nicht erhalten haben, so können Sie es dort hohlen laßen, ich richtete es ihnen zuzuschicken als ich an
jenem Abend noch einen Brief an Hr: v: Itner8 von Ihnen erwartete.
Es sind 2 Abdrücke von meinem Vater9 und einen Rembrand.10
 
                                                Ich freue mich sehr Sie wieder zu sehen!
 
 
1 Adressat nicht genannt. Der Brief befindet sich im handschriftlichen Nachlass von Johann Jakob Horner
(1772-1831), Archäologe und Schriftsteller in Zürich.
2 In Krauchenwies, einer kleinen Ortschaft wenige Kilometer südlich von Sigmaringen, befindet sich ein fürstlich
hohenzollernsches Schloss.
3 Dabei dürfte es sich um die Radierung des Johann Jakob Steinbrychel (1729-1796) handeln, welche dem
Neujahrsblatt »An die lernbegierige Zürcherische Jugend auf den Neujahrstag 1818. Von der Gesellschaft auf
der Chorherren« beigeheftet ist. Vergleiche Fecker WV 18, Andresen WV 21.
4 Der Buchhändler Johann Georg Trachsler betrieb in Zürich im Haus zum »Gewundenen Schwert« seit 1814
zusammen mit seinem Bruder, dem Kupferstecher Martin Trachsler, die »Trachslerische Buch- und Kunsthandlung«
(Leemann-van Elck, 1950).
5 Antoinette Fürstin von Hohenzollern (1792-1847). Das erwähnte Gemälde ist nicht im WV bei Fischer u.
Blanckenhagen verzeichnet. Registriert ist dort nur eine Kreidezeichnung ihres Sohnes Carl Anton Erbprinz
von Hohenzollern (1811-1885).
6 Wohl Heinrich Füssli (1755-1829), Landschaftsmaler, Kupferstecher und Kunsthändler in Zürich.
7 Im Zürcher Stadtteil Thalacker.
8 Wohl Josef Albert von Ittner (1754-1825), Staatsmann und Schriftsteller in Konstanz.
9 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 47, Fecker WV 16, Andresen WV 23.
10 Vergleiche Fecker WV 10, Andresen WV 11.
 
 
 
2 [ZB Zürich Ms. M 19.9]1                                                                 Konstanz den 29ten May 1818.
 
                                                        Mein Verehrter Freund!
 
Auch ohne das Glück gehabt zu haben Ihr wehrtes Schreiben zu empfangen würde ich Ihnen dennoch  Heute
geschrieben haben. Den ich wollte Ihnen meine Ankunft bestimmen die ich auf den fünften nächsten Monats
 festgesetzt habe. Ich dumelte und dumelte mich mit den 3 Kinderchen daß sie Ihrer Vollendung nahe sind, und
dachte mit herzlicher  Freud an die Erfillung meines Versprechens; es thut mir sehr leid daß ich um diese Zeit
welche Sie mir bestimmten nicht kommen kan sondern schon versprochen bin, ich komme einzig nur Ihren schönen
kleinen Engel zu malen, und das Glück der Freundschaft das mir aus Ihrem lieblichen Hause gleich einem Sterne
entgegenstrahlt wieder zu genießen, und ich hoffe nicht daß Sie an meiner unbegränzten Anhänglichkeit und
zärtlichen Freundschaft womit ich Sie Beyde in meinem Herzen verehre zweifeln. – Und was die scheinbare
Versprechungen anbelangt werde ich mich bemühen durch dehmühtige Bekenntnüß meiner sowohl eigener
als fremder Schuld Sie zu Vergebung zu bewegen. –
 
Auch wollte ich sie fragen ob Sie albertirers Werk erhalten hätten den erst Heute erhielt ich Ihren Brief vom 16ten
geschrieben. Ich könnte wohl ein bischen zanken über den Inhalt davon, aber meine heutige Zeilen sollen Ihnen
meinen freundlichen Gruß bringen – Allen Zank und Hader sparre ich auf unser Wiedersehen!! Was ich aber
stillschweigend übergehe, bringt Ihnen auf bittere Gedanken, und glaube ich bestürme die Kunst in diesen
Mommente, aber Sie gehen sehr irre, den meine Augen und Gesundheitsumstände gebiehten mir Ruhe, die ich
beym schreiben nicht finde, dafür weilt aber meinen Geist desto kräftiger bey meinen Freunden die ich hochschätze
und Liebe, und so glaube ich meine Pflicht die ich mit Herzenslust erfillte abgethan zu haben.
 
Die Italienische Sprache nimmt mir auch viele Zeit, und ich frug Sie ob ich selbe in Sch: fortsetzen könnte, aber Sie
haben entweder die Sorge oder Antwort vergeßen. Darf ich Sie aufs neue bitten! daß ich mit Ehren eintretten kan
wenn ich wieder zurückkehre, den ich lerne es mit noch 3 andern Frauenzimmern.
 
Sie werden doch eine Freude haben das ich diese Sprache lerne, sie führt ja sichtbar einen gewißen Plan mit sich.
 
Ich freue mich recht herzlich auf unser Wiedersehen! und hoffe daß es keine Hinterniß haben wird, und sollte es der
Fall seyn so bitte ich mir es mit rückgehender Post anzuzeigen. Sollte ich am 5ten noch nicht bey Ihnen seyn so
ist es am 6ten man kan nie so ganz bestimmt die Sache angeben.
 
Empfehlen Sie mich Ihrer lieben verehrungswürdigen Frau Trunnpfer meiner theuren Freundin viel 1000 mal und
bitte sie, mich also mit Ihrer gewohnten Güte aufzunehmen.
 
                                    Leben Sie wohl empfangen Sie die herzlichsten
                                            Grüße bis auf unser Wiedersehn von
 
                                                                    Ihrer
 
                                                                                      ergebensten Marie Ellenrieder
 
 
Über mein Gesudel verdiene ich auch ein Kapitel???
Sie sprechen gewiß auch italienisch –? das wäre un gran piacere per me!
 
bald hätte ich vergeßen |:ich mußte den Brief noch einmal aufbrechen:| Sie zu bitten daß doch dafür gesorgt
wird das ich gleich an dem lieben Kind anfangen kan, den ich muß in 14 Tagen längstens 3 Wochen wieder
zu Hause seyn. –
 
Herr v: Seckendorf2 den ich Portrait malte, läßt Sie freundlich durch mich grüßen. – Leben Sie wohl.
 
 
1 An Johann Wilhelm Veith (1758-1833), Antistes und Dekan in Schaffhausen (zu J. W. Veith siehe Howard
Seymour, in Schaffhauser Beiträge zur vaterl. Geschichte, 72. Heft, 1995, S. 77-102).
2 Christoph Albrecht Freiherr von Seckendorff-Aberdar (1748-1834), Baden-Durlachischer Finanzminister.
Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 72 und 73.
 
 
 
3 [Stadtarchiv Konstanz, J XII Fasc. 776]1                                             [München, 4. August 1820]
 
            Im Jahr 1819 malte ich auf Verlangen der seligen Amalie De Trey eine Copie von dem Porträt des
seligen Rudolfs.2 Ein Bezahlung ist von einer Zeit zur andern aufgeschoben worden, ich nehme daher die
Freyheit es in Erinnerung zu bringen. Es macht 4 Luid’ors.
 
München den 4ten August 1820.
                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
1 Rechnung in der Verlassenschaft der am 24.07.1820 verstorbenen Katharina Amalia Detrey geb. Nieser.
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
 
4 [RM Konstanz]1                                                                                      Am hl Conradustag 1820
 
            Guten Morgen lieber Vater! Ach! Vieleicht bin ich nicht die Erste, den schon bald wird es 6 Uhr schlagen.
Gewiß seyt Ihr jezt  auf dem Weeg in die heilige Kapelle – Ich folge Euren Schritten. Ich bitte den heiligen
Schutzgeist daß er Euch sicher begleite und durch alle Tage Eures Lebens mit jugendlicher Kraft Euch
ausrüste. Ich bin erfillt mit guten Wünschen! ich werde sie zum Altar tragen und Erhörung finden, den er ist
es ja selbst Derjennige der mir diese Liebe ins Herz legte und mir sie wohl zu verwahren geboht. – Den
ganzen Tag will ich Heute im Geiste bey Euch seyn, den ersten bis auf den lezten Tropfen sey auf Euern
Gesundheit getrunken. Gott segne Euch! Er erhalte Euch bis aufs höchste Alter in ununterbrochenem
fröhlichem Sinne und in einer stillen Herzensruhe erfillt mit Himmlischen Frieden, und er laße sichs gefallen
mich stetz mit mildem Erbarmen an seiner Hand den Kunstweg zu führen, daß es mir gelingen Möchte Euch
noch viele Freuden zu machen. – Es thut mir leid daß ich an diesem fröhlichen Feste nur ein armes Briefchen
bereiten kann und nicht einmal in gemeßenen Worten es verfaßte. Ha! was ist mir geschehn? Hat sich mit der
Toten Natur des Winters meinen Geist auch entblättert? – Nein – ich will es versuchen; zu heilig ist der Tag
mir, als daß ich nicht nachspüren sollte, unter welchem Schutt das kleine Fünkchen Pontischer Kraft verborgen
liegt!
 

Wen aus der Höhe des Himmels

Ein götlicher Lichtstrahl niederthaut,

Durch den der erbarmende Schöpfer

Auf die Seinen herniederschaut;

So ist es die höchste Gabe die

        Er spendet,

Wenn er Kindern christliche

        Eltern sendet.

                =

 Gott sey Dank! – Seit ich von

meiner Mutter Schoß entsproßen

   Habe ich dieß’ Holde Glück

            genoßen.

Von Vater und Mutter so zärtlich

            geliebt,

Hat nie ein Unglück mein Leben

            getrübt.

                =

Nur eine Trennung rieß gleichsamm

    Ein Stück meines Herzens,

    Mit in das Meer eines

Ungekannten Schmerzens.

                =

Aber geweckt durch der

Vorsicht liebende Hand,

Blickte ich auf, und der Nebel

        Verschwand.

                =

    Hoch in der Freude für

    Alle Tugenden belohnt,

Sah’ ich gekrönt sie, wo der Alliebende

            Tronht.

                =

Vater! Nun ist mir die Freude

Des Daseyns gebehrt,

Nur Eines was mein Herz noch

    Zu wünschen begehrt.

                =

Ist – Daß der Finger Gottes

In das Buch des Lebens schreibe

Daß unser Väterchen noch lang

    Auf Erden bleibe.

                =

 Das die Bilder unter den

Erbarmungen Gottes Gelingen,

Die zum Schauen Euch tiefer

    Ins Vaterland bringen.

                =

Und was noch immer von Oben

Mir Segnend gedeuth,

Sey Euch im Höchsten Alter

    Zu sehen verleyth.

                =

So lege ich nun alles in den

    Göttlichen Willen,

Der die glaubende Hoffnung

    Vermag zu erfillen

                =

Lebt wohl liebes Väterchen

        lebt wohl!!!

            Amen

                =

Herr v: Langers,2 Röder3 und Kludoschofski4 schließen sich Alle meinen Wünschen an, und Jedes
insbesondere, leztere sagte wenn sie gut Brief schreiben könnte würde sie auch geschrieben haben.
Wir sind recht froh und munter zusammen und genießen im fröhlichsten Sinn was der Himmel uns
bescheert. Ich war gerne bey der FR Pflegerin und war glücklich bey ihr – aber ungleich mehr bin
ich es da. –
 
Lange habe ich keinen Brief mehr von Hause erhalten, bald macht es mich traurig und nachdenkend.
– Hoffentlich wird sich nichts Unangenehmes zugetragen haben – am liebsten wäre mir wen
Hochzeit Geschäfte es verhintert hätten!
 
Steht die braune Pelzmitze gut? und ist es nicht recht daß ich mit meinem Schwesterchen hielth?
Fliegt doch bisweilen ein Gedanke mehr mir zu, wenn Ihr bey einem scharfen Nordwind seine
Wohltath empfindet? – Wie es mir mit meiner Pelzpellerin ergeht. Alle Tage fühle ich diese angenehme
Wohlthat mehr, es ist als ob mein Zimmerchen mit mir herum spaziert so warm umgiebt sie mich! –
 
Lebt jezt wohl! Ich grüße Alle 1000und 100000 mal so wie auch jenne die mir nachfragen, oder etwas
von mir hören mögen. Ich sah im Kalender das der Lisi ihr Namenstag war, auch sie erhalte meine
Glückswünsche und viele Grüße. 
 
                                                       Mit unveränderter Liebe bis in Tod
 
                                                                               Euer
                                       
                                                                                                 gehorsammes Kind
            Marie Ellenrieder

 

Grüßt mir auch den Hr Pather Johannes – und sagt ihm, auch hier hätte ich das Glück einen
guten Beichtvater zu haben.
 
 
1 Brief ohne Datum und Ortsangabe (wohl München den 26. November) an Konrad Ellenrieder,
Vater der Künstlerin.
2 Johann Peter von Langer (1756-1824), Direktor der Münchner Kunstakademie.
3 Carl Freiherr von Röder (1789-1871), schlug zunächst bis 1815 eine militärische Laufbahn ein,
danach ließ er sich in Freiburg und München privaten Unterricht im Zeichnen und Malen von Architektur
und Landschaft geben (vergl. Katalog der Karlsruher Kunst- und Industrie-Ausstellung 1823, Nr. 2
und Nr. 59b). Er war lebenslang mit Marie Ellenrieder freundschaftlich verbunden.
4 Kludoschofski, Bekanntschaft aus München.
 
 
 
5 [Cod. Heid. 362b, fasc. 20, fol. 213]1                                              Rom den 7ten Dec: 1822.
 
            Also! – Aus dem heiligen Rom den ersten Gruß! Einen Gruß aus dem glücklichsten Herzen!
 – doch – es giebt gar kein Wörtchen den Gruß zu benennen den man aus der Hauptstadt der Welt
an einen Freund versendet, an einen Freund, den man so sehr in Gedanken verehrt, und der gleich
einem Schutzgeist vor vielen Jahren schon mir auf diese Bahne hindeutete! – Glücklich legte ich meinen
Weg zurück; aber unwürdig betrette ich nun jede Stelle die mich umgiebt. Noch wenig kan ich Euer
Exzellenz über Kunst sagen; wenn ich einst mehr mit ruhigem Auge betrachten kan, wird sichs
deutlicher bestimmen was zur nützlichen Anwendung sich auffaßen läßt. Soll ich mich nun abhärten
an einem bangen Zweifeln für die Zukunft? Laßen Sie mich lieber der theuren Gegenwart danken,
danken für Ihre liebevolle Empfehlung welche mir in der himmlischen Familie von Reinhold2 die
glücklichste Aufnahme bereitete. Euer Excelenz haben mich der Perl in Schoß gelegt, und die Perl
achtet die Niedrigkeit nicht der Fremdling’in und läßt sie rein hold Freundschaft, elterliche Liebe &
Sorgfalt genießen. O Gott sey Dank! und Ihnen mein bester Freund! Alles was Gott in dieser Welt
Gutes finden läßt, findet sich da vereinbart in diesem lieben Hause; ja das Beste!
|:Durch das herbste Schicksal die größte Veredlung, die Verwanntschaft mit dem Himmel! –:
| Da bin ich nun |:gegen mein Ihnen bekanntes Gesetz:| so oft als es hier möglich ist, die
liebevollste Einladung kam mir entgegen, sogar den Wagen schickte mir die Frau Gesanntin, „damit ich
nicht den Fuß an einem Stein anstoße“! – Aber ich müßte Ihnen noch viel und lang schreiben wenn ich
alles erzellen wollte etc etc
 
Ich wohne auf dem spanischen Platze mit meiner li Freundin recht glücklich; Täglich gehe ich nun in
Vatican und zeichne mir einzelne Kruppen von Figuren in Umriße; in den ersten Tagen gingen wir
nach Crottaferrata und studierte nach Dominichino; beym schlechten Wetter bleibe ich zu Hause;
komponiere, arbeite, oder thu’ nichts! oder ich schwelge in dem Übermaß meiner Seligkeit, den so wie
es unter dem italienischen Himmel sich athmet, so giebt es kaum irgend ein Plätzchen der Erde!
Und kom ich dan erst in den triummpfierenden Tempel; der so recht im Geiste der Liebe der
Seele ihre Heimath verkündet! O! da sinkt man hin überwältigt von der Freude und dankt und schweigt.
 
So, jezt bin ich fertig mit der Skitze meines unwürdigen Ichs; ich wäre nicht so frey gewesen, hätte ich
nicht die volle Überzeugung daß die Größe Ihrer Theilnahme über meine Unbescheidenheit hinweg blickt.
 
Leben Euer Excelenz wohl! Gott segne Sie, und erhalte Sie gesund; und mit Sehnsucht sehe ich jennem
glückliche Tage endgegen, in welchem mir Herr v: Reinhold wieder Nachricht von Ihnen geben wird. Die
lezte hatte mich groß erfreut, und das Bildchen für Herrn v: Bergstett3 werde ich mit Vergnügen mahlen,
aber ich glaube, mit dem Verschicken sollte man auf eine Gelegenheit warten; es hatte erst kürzlich ein
Bekannter von mir für ein Päckchen 12 Piaster Porto bezahlen müßen. Und dan kömmt mir sonderbar vor
daß Herr Markg: Leopold4 die Madonna haben soll, ich habe sie für Hr Mr: Wilhelm5 gemahlt, und
Ersterer hat ein anderes, ein neugiriges Kind vorstellend.
 
Nicht wahr? Sie empfehlen mich dem Herrn Minister recht schön, und grüßen mir meinen verehrten
Freund Hr: v: Baden6, und meine Freundin Fr v: Vincenti7 1000 und 1000mal.
 
                                            Mit Dank und Verehrung Euer Exzelenz!
 
                                                                                                                unterthänigste Dienerin
                                                                                                                         Marie Ellenrieder.
 
 
1 An Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1860), von 1802 bis 1827 Generalvikar des
Bistums Konstanz.
2 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom und Florenz. Ignaz
Freiherr von Wessenberg war mit Reinhold befreundet, was sein Briefwechsel mit Wessenberg
belegt (vergl. Jolanda Schärli, Der Briefwechsel 1805-1831 zwischen Ignaz Heinrich von Wessenberg
und Paul Usteri, Band 2, 2008, S. 451).
3 »Bibellesendes Mädchen«, das der bad. Staatsminister Freiherr von Berstett erwarb und 1837 der
Kunsthalle in Karlsruhe zum Geschenk machte (Inv.-Nr. 513). Fischer u. Blanckenhagen WV 251.
4 Leopold Markgraf von Baden (1790-1852), ab 1830 Großherzog von Baden.
5 Wilhelm Ludwig August Markgraf von Baden (1792-1859).
6 Karl Freiherr von Baden (1770-1830), Staatsrat, entfernter Verwandter Wessenbergs.
7 Maria Anna Elisabeth von Hüetlin (1793-1866), seit 1818 verheiratet mit Carl August von Vincenti,
großherzoglich badischer Hauptmann und Adjutant in Karlsruhe.
 
 
6 [GSA 52/I,3.4]1                                                                                         [Florenz, 24. Juli 1824]
 
        Dank, großen Dank! Sie haben nicht nur wie ein lieber Freund sondern wie ein Brüderchen für mich
gesorgt: Aber werden Sie nun noch zu Ihrem thätigen Wohlwollen die Vergebung hinzufügen daß ich aus
Mangel an Aufmerksamkeit die Post versäumte? – Als mir Herr Metzger2 sagte daß am Samstag der
gewöhnliche Postag wäre, glaubte ich man gebe die Briefe auch späth an dem Abend auf; aber sieh’ da!
es war die 3te Stunde am Mittag, und meine italienische Vollmacht war nicht abgeschrieben. Wenn Sie nur
keine Sorge gehabt haben, und wenn ich nur wüßte womit ich dieß Übel wieder gut machte?
 
Was Sie aber besorgten geschah in aller Pünktlichkeit; es wurde nur aus dem Wechselhause ein Billiet
geschrieben daß ich hinkommen möchte wo ich hernach die benannte Summe erhielt. Daß ich es aber
ganz frey erhielt befremdete mich und wie kan Valentini3 so viel Güte für mich haben! – Die Predl4
sagt mir immer Sie hätten die Auslage für mich auf sich genommen. Dieß wäre mir aber sehr leid; beruhigen
Sie mich dießfals, und gestehn Sie mir die Wahrheit.
 
Und was soll ich Ihnen nun auch über Ihren theuren lieben Brief sagen! Er war mir so erquickend als
erfreulich, den, so sehr wir auch das Glück empfinden im Hause eines wahren Freundes zu wohnen, so
kam uns beyden doch das Heimweh nach dem heiligen Rom. Seitdem wir aber zu arbeiten angefangen
haben, seitdem findet das melankolische Schwärmen keinen Raum mehr – den ach! es sind der
Kunstschätze so viele daß ein Jahr nicht hinreichte sie vortheilhaft aufzunehmen. Ich arbeite jezt in der
Galerie di St Marko nach den wunderschönen Peruginos, die Predl geht auch hin, es kömmt sie aber
viel schwerer an sich an Florenz zu gewöhnen als mich. O könnten Sie einmal an meine Thüre klopfen,
wie freundlich würde ich Sie aufnehmen! Es betrübt mich zu sehr die Entfernung; ja es schmerzt
mich. Aber bald wird Ihr Geist mir wieder in ein paar Zeilen erscheinen nicht wahr. Und bald werde ich
auch die liebe Familie von Reden5 sehen, oder wird sich die Zurückberufung noch verzögern? für Sie
ist es sehr angenehm, und für die Gesundheit wollen wir auch nicht bange haben, aber ich bedaure Sie,
wen Sie sich von diesen Theuren Lieben Trennen werden. Der liebe Gott wolle aber alles gut machen,
Sie bleiben doch auch nicht ewig in dem schönen Rom. Empfehlen Sie mich mit 1000 Hochachtungsvollen
Grüßen, und daß ich mit großer Freude dem Wiedersehen entgegenblicke.
 
Bäse6 ist verreist, er soll immer nicht wohl gewesen seyn, und verschwand ohne bey seinen Freunden
& Bekannten Abschied genommen zu haben, es kam nur ein Wagen voll Geräthschaften för das Haus
des Herrn Metzgers gefahren, mit einer kl Anweisung daß sie Hr Metzger in Verwahrung nehmen möchte
und daß war vor einem Monate. Ich würde ihn sehr bedauern wenn er aus Kränklichkeit seine Freunde
nicht mehr besuchen konnte.
 
Leben Sie wohl! Gott erhalte Sie gesund, und freundliche Engel sollen Sie begleiten, wenn Sie zu Ihrer
Erholung am frühen Morgen wen das Thau noch im Grase glänzt schöne Spaziergänge machen oder
wen Sie auf dem lieben arabischen Pferdchen mit deßen Söhnchen ausreiten.
                                            Die Predl sagt Ihnen auch schöne Grüße.
                                                    Mit Dank und Verehrung Ihre
Rom7 den 24ten Luglio
                                                                                                          Freundin Marie Ellenrieder
 
Sollte Petroni wieder Anstand finden Ihnen das Gelt auszubezahlen und ich Sterbliche sterben sollte,
so sollen diese meine Worte es bezeugen & bescheinen daß ich von Ihnen 80 Piaster oder unserns
Geltes zweyhundert Gulden den 22 Luglio erhalten habe in Florenz und so schrieben sie dan meinem
lieben Vater –. Conrad Ellenr
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
Darf ich Sie auch mit Grüßen beauftragen? – So sagen Sie der guten Louise deß Hr: v: Reinholds viel
Liebes und geben Sie Ihr meine Atresse, daß wen ihre Herrschaft durch Florenz reist sie mich doch finden können.
 
Ich grüße auch freundlich und mit Hochachtung Hr. Thorwalzen8, Begas9, Hess10, Rittig11, die beyden Veit12
und ihre Frauen wie Oberbeck13 – und O! ich grüße das ganze liebe heilige Rom mit einer unvergänglichen
Liebe & Anhänglichkeit! Jedes Steinchen, jedes Stäubchen begrüße ich! und die freundlichen Binien die ich hier
so unendlich vermiße.
 
Der li Fr: Sirletti14 haben wir selbst geschrieben aber sollten Sie hinkommen, so vergeßen Sie ja meine dankbaren
Grüße nicht zu wiederhohlen! Leben Sie Wohl! Gestern als am Sonntag waren wir in Fiesole es war schön!
  
  
1 Brief ohne Jahresangabe »All Illm: Sig. Il Signore Augusto Kestner Consigliere di Legazione d'Hannovera
presso la Santa Sede in Roma Villa Malta«. Die Jahreszahl ergibt sich aus der Tatsache, dass die Künstlerin
am 1. Juli 1824 von Rom nach Florenz reiste.
2 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler in Florenz.
3 Vincenzo Valentini (um 1760-1842), Bankier und preußischer Konsul in Rom.
4 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Florenz weilte
(vergl. http://www.edwin-fecker.de/predl.htm).
5 Baron Franz von Reden (1754-1831), Gesandter des Königreichs Hannover in Rom.
6 Johann Christoph Bernhard, gen. Carlo Baese (1790-1837), Maler aus Braunschweig.
7 Sollte laut Poststempel Florenz lauten.
8 Bertel Thorvaldsen (1770-1844), dänischer Bildhauer.
9 Karl Begas d. Ä. (1794-1854), Maler aus Hainsberg bei Aachen.
10 Heinrich Maria von Heß (1798-1863), Maler aus Düsseldorf, später Professor in München.
11 Peter Rittig (1779-1840), Historienmaler aus Koblenz, seit 1816 in Rom.
12 Philipp (1793-1877)  und Johann Veit (1790-1854), Maler aus Berlin, seit 1815 in Rom.
13 Johann Friedrich Overbeck (1789-1869), Hauptvertreter der Kunstrichtung der sog. Nazarener, lebte
seit 1810 in Rom.
14 Frau Sirletti war in Rom die Hauswirtin der Malerin.
 
 
7 [GSA 52/I,3.4]1                                                                             Florenz den 24ten Aug. [1824]
 
        O Daß Ihnen diese Zeilen noch in Rom erreichten! den ich will jedem Wörtchen einen Theil meiner
Glückswünsche auflegen zu Ihrer bevorstehenden Reise. Freylich war mir diese Nachricht unerwartet und
sie betrübte mich im ersten Augenblicke weil es immer einen Entschluß gegen Gefahr ist. Doch, da Sie
aber mit so lieben Freunden seyn werden, bin ich beruhigt und freue mich darüber: oder sind Sie vieleicht
gar schon mit dem liebsten Ihrer Freunde abgereist? So folge Ihnen mein Andenken im Gebethe zu Gott
daß Sie recht glücklich unter seinem Schutze fortsetzen mögen diese schöne Reise, und nachdem Sie recht
hohe Freuden genoßen und Nutzen geärndet auch gerne wieder zurückkehren. – Wehrend ich diese Zeilen
schreib, lit es in die heilige Meße. Ich kniete also für mein Fensterchen und hörte sie für Sie an; aber was
vermag das Gebeth einer Unwürdigen! lieber schickte ich Ihnen ein Engelchen daß Sie dan zwey Beschützer
hätten wie der hl Johannes in Klopstoks Messiade.2 Reisen Sie aber nur getrost, der Herr ist ja selbst mit
seinen Auserwählten!
 
Wäre ich nur bey Ihnen wie nach der Ponte Salara! Nun muß ich Ihnen aber doch auf Ihre gefälligen Fragen
antworten, was ich nemlich gearbeitet habe und wan & wie ich mich von Florenz trenne.
 
Mein Plan wäre nun gemacht, so gegen die Mitte Oktobers abzureisen. Gerne aber blieb ich über den Winter
hier. – Den hier last sichs vortrefflich Studieren und da wir bey dem so sehr einsichtsvollen braven Herrn
Metzger3 wohnen sind wir an dem besten Ort der Welt. Freylich aber „winkts mit Vatergrüßen drüben“ und
ich liebe recht, was zuerst mich liebte!" Ich nehme daher meinen Entschluß nicht zurück, und gehe in Gottes
Nahmen, es erwartet mich eine hohe Freude, die höchste meines Lebens wen der liebe Gott meinen Vater
gesund erhaltet, und eine theure Schwester die meiner mich vor den andern mit Sehnsucht erwartet, und die ich
mehr liebe als mein Leben. Aber – schwer wirds mir doch immerhin mich von dem süßen Italien zu trennen
wo ich so die Erbarmungen Gottes in so vollen Zügen trank. Nie hat ein Unfall meine beglückte Seele betrübt,
aber nicht immer wird Gott mit seinen gerechten Priffungen schonen darum zittere ich verwehntes Kind vor der
Zukunft meines Lebens.
 
Ich werde mich in Bologna und vieleicht in Venedig aufhalten, und was ich hier noch zu sehn und zu lernen habe
beunruhigt wahrhaftig, den die Zeit flieth vor meinen Augen wie Rauch. Ich möchte auch nach Pisa ins Campo Santo.
 
In der Galerie der Akademie mahlte ich die 4 Heiligen aus dem großen Bilde der Himmelfahrt Maria v: Perugino
im kleinen, ziemlich ausgeführt, und glaube hierin ein nützliches Studium für mich gemacht zu haben.
 
Auch zeichnete ich nach diesem Meister, und machte einige Compositionen, unter anderen auch eine ganz andere
für meinen Hl Bartholomaius4; nemlich nicht mehr das Beginnen der Marter. Sondern wie er sitzend auf einem
Wölkchen als Kirchenpatron erscheint und zwehe Engel neben ihm die seine Atributen tragen, und so empfielt
er die Kirche dem Schutze Gottes, Unten auf der Erde würde ich das Dorf mahlen. Diese Schitze möchte ich
nun fleißig ausführen. Auch nahm ich mir vor ein kl Bildchen zu mahlen, wozu die Studien und die gemalte Skitze
schon gemacht sind. Es stellt die Hl Apolonia5 vor und ist in der Größe wie jennes das ich früher in Rom malte.
 
Daß ich Herrn v: Redens6 so lange noch nicht sehe, betrübt mich wahrhaft. Auch freue ich mich wieder wen ich
überlege, daß es so, recht gut für die Theuren Lieben ist, und gönne Vielen diese Freude die mit Ihnen bekannt zu
seyn das Glück haben.
 
Leben Sie jezt wohl mein lieber Freund! Grüßen Sie mir Ihre Reisegefärthen von Herzen. Gott sey mit Ihnen,
und ich hoffe daß Sie wenn sie zurückgekehrt mir schreiben werden.
 
                                                                                              Mit treuer Verehrung Ihre Freundin Marie
                                                                                                                                             Ellenrieder
 
Es ist in dieser Zwischenzeit wieder einen Wechsel nach Rom abgegangen. Ich werde also Hr Petroni7
schreiben daß er das Gelt an Hr Valentini8 abgeben möge. Ich warte aber noch ein paar Postage vieleicht
sind Sie davon benachrichtigt worden es thut mir recht leid, wenn es sie in den lezten Tagen vor Ihrer
Abreise beunruhigt hätte. In der Zukunft kan ich hier das Gelt aus einem schweitzerhaus auch frey
erhalten. Ich bin froh, um Ihrer zu schonen.
 
Aber Sie vergaßen mir zu sagen, ob Sie das Gelt von Petroni erhalten haben??
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe »All Illm: Sig: il Signore Augusto Kestner Consigliere dell' Legazione di S. M. il Rè
d'Hannovre in Roma nell Villa Malta«. Als Jahreszahl ist nur das Jahr 1824 möglich.
2 Aus der Bibliothek von Marie Ellenrieder ist erhalten: Klopstock, Friedrich Gottlieb, - Messias. - Wien,
Ph. Bauer, 1817. -
5 Bde. 280, 225, 321, 348, 310 S. mit je 1 gestochenen Frontispiz.
3 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler in Florenz.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 338.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 336.
6 Baron Franz von Reden (1754-1831), Gesandter des Königreichs Hannover in Rom.
7 Petroni, Bankier in Rom.
8 Vincenzo Valentini (um 1760-1842), Bankier und preußischer Konsul in Rom.
 
 
8 [GSA 52/I,3.4]1                                                                             [Florenz, 29. Januar 1825]
 
                                                                Lieber Freund!
 
Kaum getraue ich mir Ihnen nach der Versäumniß von Wochen und Tagen das neue Jahr anzuwünschen.
Und hätte ich sie nicht nach Freundes Pflicht schon so lange im Geiste an Sie abgesannt meine Wünsche,
ich dürfte mir selbst nicht vergeben. So aber seyen sie schriftlich nachgetragen, aus des Herzens tiefen
Grunde mit der Bitte zu Gott, daß er sie alle erfillen möge mit seinem besten Segen; und so werden Sie
es nun nicht verschmehn.
 
Seyen Sie mir nun herzlich willkommen nach so langem Ausbleiben und Stillschweigen was uns Alle
in große Sorgen sezte, welches auch leider nicht ohne Ursache war. Aber Gott sey Dank es hat sich
geendet nach seiner ewigen Liebe der seine Kinder nur prifft um ihnen desto mehr schenken zu können.
 
Sie sitzen nun in süßen Träumen auf Ihrem traulichen Zimmer welches Sie mit Rosenduft empfing und
die Ihnen auch darinn fortblühn werden so lange Sie wollen. Aber für mich hat die Stunde zum Aufbruche
geschlagen. Zwar geh’ ich zum Vater und Schwestern, und es freut mich; aber es ist mir nicht möglich
das Gute zu verkennen daß ich bisher so ungetrübt in aller Glückseligkeit genoß; & welches ich vieleicht
jezt auf immer verlaße.
 
Von meinem Kunstleben habe ich nicht Lust Ihnen viel, wie Sie es verlangten zu schreiben, den ich würde
Ihnen mit den vielen Widerwärtigkeiten* die mich in der Arbeit verhinderten nur lange weile machen. Endlich
aber sind sie überstiegen. In Zeit von 3 Wochen werde ich mit Gottes Hilfe mit dem Carton fertig seyn.
Dan habe ich noch die Skitze zu mahlen; ach! und noch 1000 Dinge von Außen zu sammeln! es
schwindelt mir wenn ich daran denke. Und die lieben Meinigen zellten mir unlängst in einem Briefe
nur noch 70 Tage zu.
 
Wegen der Kleidung von mein Bartholomeus2 verstand ich Sie nicht recht. Ich gleidete ihn wie die
Apostel alle gekleidet sind. – Was Sie aber von den Mahlern sprachen die ich lieben sollte dieses haben
Sie aber so recht pünktlich errathen.
 
Ja freylich führe ich mit Herz und im Munde den braven Perugino und den Gottseligen Fiesole. Masaccio,
Ghirlandajo, Lippi, Poticcello und Benzzopozoli sind sammentlich meine Freunde, meine Rathgeber – und ach!
daß ich würdig wäre zu sagen meine Brüder, in dem Gebiethe des Strebens. Aber leider fehlt es mir an
Beharlichkeit in der Ausübung und in allem Guten. –
 
Wie mir Frau v: Reinhold3 schreibt, reisen Herr v: Redens4 erst nach Ostern von Rom ab, dan wäre ich
freylich nicht mehr so glücklich sie in Italien noch zu sehen; welches mir sehr leid thut. Ich tröste mich mit
der Hoffnung daß es vieleicht im Vaterland geschehen wird. Ich danke der Frl Elise 1000 und 1000 mal
für ihren lieben theuren Brief beantworten werde ich ihn aber ein ander mal, empfelen Sie mich indeßen mit
den hochachtungsvollen Grüßen an Alle in dieser lieben Familie.
 
Möchten Sie auch der li Frau v. Reinhold sagen ich hätte den lieben Brief vom 25 Jenner erhalten und ich
wäre sehr dankbar dafür, und ich hätte Lust ihn alsogleich zu beantworten, aber es fehlt mir wahrhaftig zu
solchem Vergnügen die Zeit. Denn wir sind Beyde sehr fleißig und versäumen keinen Abend 2 Stunde nach
der Natur zu zeichnen; einen Kopf um den Andern. Die Predl5 welche Sie freundlich grüßen läst malt soeben
das Porträt des rußischen Gesannten und es wird ihr aus diesem Hause viele Ehre und Liebe erwiesen.
 
Herr Metzger6 liest mit großem Vergnügen das Büchen was Sie von der Kunst schrieben,7 und wünschte es zu
besitzen. Verzeyn Sie mir wenn ich Sie darum bäthe, da ich mich an niemand anderem zu wenden wußte; und
im Falle daß Sie mir würklich eines für Ihn schicken möchten so geben Sie es nur gefälligst Herr v: Reinhold
welcher mir in einer Zeit ein Päckchen zu schicken hat, welches ich mit nach Teutschland nehmen muß. Es
freut mich herzlich, daß Fr v: Reinhold meine Apolonia8 so gut plaßierte. Diese Ehre ist freylich die Mahlerinn
nicht werth. – Aber Sie irren sich wenn Sie glauben ich hätte es Ihnen geschenkt, sie haben es mir abgekauft. –
 
Sie sollten auch mein Studium sehen! wie das lieb und heimlich ist. Es ist 4eckicht pajonatzo angestrichen,
das Fenster in der Mitte und ein süßes liebes Öfelchen darin.
 
Nun leben Sie wohl! Gott sey mit Ihnen. Schwerlich werde ich Ihnen noch einmal vor meiner Abreise schreiben,
dafür aber wenn Sie es mir erlauben soll es aus der Heimath geschehn. – Und wen Sie mich mit einem Briefchen
erfreuen wollen, so schreiben Sie mir auch noch mehr von Ihrer Zizilianischen Reise und den Landschaften
und von der klaren Luft etwas, und gewiß herrlich krupieren sich die fremdartigen Bäume und Gebüsche –
und die Muscheln haben Sie gewiß selbst gesucht? Ich möchte durch Ihre Augen schauen, den alles wird sich
aufs neue vor denselben gestalten; so wie Sie es auch selbst sagten.
 
                                        Ihre treue Verehrerin & Frd Marie Ellenrieder
Fl den 29 Jenner.
 
* Dieser Punkt steth mit dem vorigen im Widerspruche. Haben Sie aber kein Mitleiden, den es drang nicht
bis in das innere Labirint meines Herzens; und wenn ein Wölkelchen das Fensterchen davor verdunkelte, so
schien sogleich die Sonne wieder
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe an August Kestner in Rom. Als Jahreszahl ist nur 1825 möglich.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 338.
3 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
4 Baron Franz von Reden (1754-1831), Gesandter des Königreichs Hannover in Rom.
5 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Rom und
Florenz weilte.
6 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler in Florenz.
7 »Über die Nachahmung in der Malerei«.
8 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
9 [GSA 52/I,3.4]1                                                                             [Florenz, 3. Februar 1825]
 
        Ich habe mit Hr Metzger2 noch über Ihre Meinung wegen der Bekleidung meines Apostels3
gesprochen, und er ist mit Ihnen einig, er versteth nemlich daß das Gewand etwas leichteres erhalte
als jennes das so wie von grobem Tuch sich schwerfällig wirft und daß es den Carackter des
überirdischen an sich trage, und weil die Darstellung schwebend in der Luft ist, so müße es leichte
Bewegungen an sich nehmen. Sonst meint er aber nicht daß das Kleid und der Mantel anders seyn
soll als mann sie gewöhnlich Aposteln giebt. Herr Metzger der in allen Hinsichten ein vortrefflicher
Mann ist, hat mir schon viele gute Räthe gegeben; und er ist mir von großem Nutzen, und er ist
auch derselbe der mich auf die Änderung meiner Composition gebracht hat. Er sucht auch überall den
Geist der Eitelkeit zu unterdrücken, und geth mit dem Beyspiel von Rechtschafenheit und biederem
teutschem Sinn voran, und er besitzt eine Gemüthsruhe die wahrhaft auferbaulich ist. Und von
seinen Kindern lernt man die heilige Unschuld, wenn sie so wie Engelchen die italienische Litaney
singen der älteste ist 4 Jahr der 2te ist 2 Jahr, und der 3te kam vor 4 Monat auf die Welt. Diese
lieben kl Wesen sind oft bey mir, und sie stören mich nie, den sie sind gehorsam und sanft wie die
Täubchen. Und Hr Metzgers Frau ist eine sehr brave liebe Frau, die uns beyden mit Freundschaft
und Gefälligkeit zugethan ist.
 
Sonst haben wir hier aber gar keine Bekannte, diese liebliche Sphäre macht aber alles äußere leicht
entbehren. Ich war nun so frey Ihnen hier einen kl Überblick unsers häuslichen Klückes zu schildern.
Und wenn Sie erst sehen würden das hl Kirchlein! und wenn sie mir so nah wie in Rom wohnten,
gewiß brächten Sie mir selbst die Blumen für das hl Fensterchen. Leben Sie wohl! Leben Sie
glücklich! Und freyen Sie sich recht wohlich des milden Climas, wen Sie so beym süßen Sonnenschein
auf Ihrem wohlgebauten Schimmel ausreiten und das Fillen ist sicher schon recht groß!
 
Das sollte ich Ihnen doch auch noch sagen, daß ich bemerkte das hier der Fasching viel
angenehmer gehalten wird als in Rom. Die Masken haben schon angefangen, und frey sind sie
und lebenslustig ohne ausgelaßen zu seyn. und man merkt durch das fröhliche Gewimmel auch in den
kleinsten Sträßchen das Fasching ist. überhaupt gefällt es mir hier sehr wohl. |:Das Grandiose und
Ernste ausgenommen, was Rom so einen besonderen Carackter gibt:|; genießt man hier viele Vortheile
mehr, und gefälliger und freundlicher sind hier die Menschen; und wir haben ein paar schöne Mädchen
kennen gelernt die wir für Gelt, zum Modell haben können, zu welchem man um keinen Preis in Rom
gelangen könnte, den genti di Garbo non fanno modello heist es dort, und so kan man über all’ anfragen
und beschämt zurückkehren.
 
O Hätte ich nur Zeit! Mädchen bekäme ich da, rein in der Unschuld und schön wie die Engel!
 
Mein Gelt habe ich nun aus einem teuschen Schweizer Haus beziehen können. Grüßen Sie mir auch
alle unseren lieben teuschen Künstler.
                                                   
                                                            O Grüßen Sie mir mein
                                                                    heiliges Rom!
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe »All´Illu: Sigr Il Signore Augusto Kestner Consigliere della Legazione di
S. M: il Rè d´Hannovere in Roma villa Malta«. Als Jahreszahl ist nur 1825 möglich.
2 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler in Florenz.
3 Hl. Bartholomäus (vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 338).
 
 
10 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           [Konstanz, 2. Juli 1825]
 
            Länger soll und darf und kann es nimmer dauern mein langes Stillschweigen gegen einen
Freund den ich so sehr in meinem Andenken verehre. Genehmigen Sie nun also den schönsten
Gruß aus meinem heimathlichen Lande, in daß ich Gott sey Dank glücklich zurückgekehrt bin, und
das nicht viel weniger schön als Italien mir auch wieder – ja mehr als zuvor gefällt; den bey dem
Schönsten lernt man das Schöne kennen. Und wo der Himmel ein Elterlich Haus bescheert, und ein
Väterchen schenkt und Geschwister, und alles mit dem Hauche seiner Liebe beseelt, wer sollte da
nicht glücklich seyn! Freylich so ruhig wie in Rom und Florenz sind meine Tage nicht mehr, den
die Zahl meiner Bekannten ist hier groß; und wirklich hat mich die Freude und die Unruhe anfänglich
|:so neu aus meinem Eremitenleben heraus:| gleichsam aus einer gewißen Faßung gebracht und ermüdet
und dieß ist die Ursache warum ich Ihren lieben theuren Brief so lange nicht beantwortet habe. Ich
hoffe nicht daß Sie diese Versäumniß Wandel nennen; den schweigend oder redend bleibt meine
Freundschaft auf ewig dieselbe.
 
Allerliebst überraschten Sie mich mit dem holden Gedichtchen wahrlich! ein ander Englein hat Ihnen
vorgeschwebt, als Jennes war, ja es verkündete mir ganz die Eigenschaft Ihres eigenen Begleiters. Gut,
daß Sie in Sich mit so himlischem Glücke und heiterem Sinne begabt sind, den oft und schwer werden
Sie die Trennung der theuren Familie Redens2 empfinden; und gerne möchte auch wißen wo diese Lieben
nun wären. – Sie haben jezt das Ganze Geschäft alleine3. Ich würde Sie bedauern, wen ich von Ihrer
Thätigkeitsliebe nicht überzeugt wäre, ich freue mich also mehr, den es scheint mir Ehre & Beförderung
in Allen Hinsichten – , genehmigen Sie also meine aufrichtigste Freude darüber, und meinen Glückswunsch.
Aber nun werden Sie weniger Zeit zum Schreiben haben und mich lange nach einem Briefe schmachten
laßen. Sie hatten recht daß Sie nach Cicilien4 giengen, schwerlich wären Sie jezt dazu gekommen; ich
danke Ihnen herzlich für die Nachrichten die Sie mir davon mittheilten, und wahrlich ich preise Sie glücklich
ein so herrliches Land gesehen zu haben!
 
den 2ten Julli.
 
Und Nun – ! was geschieth! – Gestern erhielt ich Ihr liebes Briefchen! Welche Überraschung und welche
Freude war dieß für mich! Sie kamen mir zuvor, den unvollendet lag mein Brief noch im Pulte, ich schrieb
ihn vor einigen Tagen und wurde daran gestört. Jezt aber soll keine Hinterniß mehr mich davon abwendig
machen; ja mit dem schönsten Danke eile ich Ihr unendlich liebes Briefchen zu beantworten, und alles was
Sie von mir wißen wollen will ich Ihnen erzellen, wen Sie mich gedultig anhören wollen. Aber womit kan ich
Ihnen die Artigkeit erwiedern die in Ihren Zeilen mich so freundlich ansprechen; dafür kan ich nur danken.
 
Wie sehr würde es mich freuen wen Hr: v: Redens hier durchreisten dan bäthe ich sie mir recht viel von
Ihnen zu erzellen; und wie angenehm war es mir zu vernehmen daß deß theuren Hr: v: Reinholds5 Haus Ihr
liebstes Ort geworden ist; ja da ist es einem wohl bey diesen Edlen, und ich freue mich daß Sie dieses Glück
genießen.
 
Es ist noch nicht lange, erfreute mich Fr v. Reinhold mit einem lieben Brief; darf ich Sie bitten mich aufs
dankbarste und schönste zu empfehlen bis ich selbst Zeit finde es in einem Briefe zu thun.
 
Ich bin eigentlich zu bedauern; ich wollte gleich nach meiner Ankunft das große Bild vom hl Bartholomeus6 malen,
aber es fand sich ein Mißverständniß mit der Leinwand zu demselben, ich erhielt sie erst vor kurzem. Nun sollte
das Bild vor dem Winter fertig sein und kaum fing ich die lezte Woche daran an. Ich bin also gewöhnlich von
Morgens 5 bis 12, und von Nachmittag 3 bis ½ 8 Uhr an der Arbeit. Ich habe aber ein vortreffliches Lokale, es
wurde mir nemlich der Rathhaussaal7 eingeräumt; der ganz nahe bey unserer Wohnung ist; Das Gebäude steth
mit 3 Seiten im Waßer, und for der 4ten stehen hohe Linden, es ist ganz prächtich und 15 Kreuzstöcke8 hat das
Zimmer wo ich darin male. Nicht wahr! in meinem Vaterland ist man gefällig! Ach! und so geht es immer seit
meiner Rückkehr, ist eine Wohltath vollendet, kommt eine andere, und so hat mich also mein Gott noch niemals
gestraft; desto schwerer werden einst die Leiden werden, für so viel unverdientes Gut! Von den Überraschungen
gleich nach meiner Ankunft ließ sich vieles sagen; Sie sangen mir unter anderem ein Lied, daß ein Neffe allerliebst
dichtete und sein Freund in Musig sezte, und alles war mit Blumen Tepichen und Leuchtern verziert. Dan
entsprooß der Erde ein sia ben venuta, gesähet von Kreßigsalat gleich unter meinem Zimmerfenster in unserem
lieben Gärtchen. Dan wurden mir Sachen gestickt und genäth und gestrickt, und verziert zum Geschenke
gegeben; dan fand ich meine aufgefillten Kästen & Comoden wieder und so manches theure Besitzthum! was
ich in Italien zu benützen verlernte stand mir alles zur Bequemlichkeit hingestellt, und so war mir dann so wohl!!
so wohl! Das mein Vater Gott sey Dank gesund ist, und gleichsamm verjüngt haben Sie schon gehört, Als
ich ihn neulich mit einer großen Composition überraschte, |:die Anbethung der hl 3 Koenige mit mehr als
36 Figuren:|9 so sagte er „nun muß ich auf ein neues wieder Alt werden, den ich werde warten müßen bis
es gemalt ist.“ Das gute Kind für welches ich damals jennes Bildchen malte, ist noch immer krank, es hat ein
außerordentliches Talent zum Zeichnen, und sucht mich in allem zu übertreffen, er komponierte nemlich am
anderen Tage nach meiner Composition, eine Steinigung des hl Steffanus mit 40 Figuren; und er macht wirklich
die Wunderbarsten Sachen. Bis ich meine Leinwand zum großen Bild bekommen hatte, malte ich an den
2 hl Jungfrauen10 von welchen Sie noch das Skitzchen sahen. Von Florenz kan ich Ihnen nichts berichten
als daß ich da meinen großen Carton fertigte, und das meine Umgebung zwar immer dieselbe blieb;
aber damit ganz zufrieden, ja höchst glücklich war. Die Umgebung von unsern 3 Familien, besteth in vielen
Kindern, die eine Schwester hat 3 die andere 6 Kinder, worunter einige sehr nett sind, und ein paar sehr
intereßant; der Sohn meiner ältesten Schwester zeichnet sich nemlich aus, daß er vom hiesigen Liceum einer
der allerbesten ist, und einen Wandel ohne Tadel hat; es bestädigt sich hierin, daß der liebe Gott da
wieder giebt, wo er genommen hat, den er ist in Allem das ähnliche Bild seines verstorbenen sehr geachteten
Vaters. Es thut uns sehr leid ihn bald nach Freyburg ziehen zu sehen, wo er auf der dortigen Universidet seine
Studien vortsetzen muß.11
 
Mit der Hoffnung Sie zu sehen sieht es nun übel aus; - kämen Sie aber so wären Sie von allen den li Meinigen
gekannt, und da wir alle so eine sehr große Freude darüber hätten, so würden Sie vieleicht auch ein wenig
Freude haben. Daß Versprechen wegen dem Porträt12 erinnere ich mich oft, aber so unartig ich damals mich
wiedersezte, so geschieth es mit der Ausführung. Mein Vater erinnert mich auch immer daran. Bald werde ich
also gehorchen.
 
Schreiben Sie ein andermal auch Ihre Attresse, Sie werden jezt wohl eine andere haben. Grüßen Sie mir
auch hochachtungsvoll die li Bunsischen13, und unsere teuschen Künstler, vorzüglich Heinrich Heß,14 Torwalzen,15
die beiden Veit16 & ihre Frauen. Rittig.17
 
Alle die Meinigen empfehlen sich Ihnen aufs Schönste und Nun lieber Freund! Leben Sie wohl! Leben
Sie glücklich & angenehm, reiten Sie fleißig auf dem arabischen Pferdchen spazieren; und trinken Sie
Seligkeiten, wenn Sie mit Ihrer reinen Seele die Wunder der Natur betrachten; oder wenn Sie sonst
in göttlichem Frieden |:den die Welt nicht geben kann:| Ihr Dasein, und Ihre Bestimmung empfinden. Gott
sey also mit Ihnen, und Er erhalte Sie gesund.
 
                                                                        Von Herzen
 
                                                                                        Ihre Freundin Marie Ellenrieder
 
Ich bin so frey ein klein Briefchen an Hr Zwerger18 beyzuschließen, er schrieb mir einmal nach Florenz,
daß er im Sommer nach Neapel gehe, sollte er dort seyn, so behalten Sie dies Briefchen bis er zurück
kömmt, ich bath ihn nur um einen Gefallen den er mir vor seiner Abreise nach Teuschland erweisen möchte;
den er sagte damals, daß er auch bald zurückkehre.
 
1 Brief ohne Jahreszahl »All´Illustrissimo Sigr Il Signore Consigliere della Legazione di
S. M. il Rè d´Hanovre Roma villa Malta« August Kestner nach der Rückkehr aus Italien. Durch die im Brief
genannten Tatsachen kommt als Jahreszahl nur 1825 in Betracht.
2 Baron Franz von Reden (1754-1831),war bis 1825 Gesandter des Königreichs Hannover in Rom.
3 Bezieht sich auf die Ernennung August Kestners zum Chargé d' affaires am 13. April 1825.
4 Ende des Jahres 1824 unternimmt August Kestner zusammen mit zwei Freunden eine Reise nach Sizilien,
von der er Weihnachten 1824 zurückkehrt.
5 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 338.
7 Ehemaliges Rathaus am Fischmarkt in Konstanz.
8 Gemeint sind wohl die Fenster, die mit Kreuzstöcken versehen waren.
9 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen erwähnt.
10 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 334.
11 Valentin Joseph Friedrich Detrey (1805-1839). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 173 und 174.
12 Das Versprechen löste sie später ein; das Portrait wurde aber im 2. Weltkrieg zerstört.
13 Christian Freiherr v. Bunsen (1791-1860), Gesandter Preußens in Rom.
14 Heinrich Maria von Heß (1798-1863), Maler aus Düsseldorf, ab 1827 Professor an der Akademie in München.
15 Bertel Thorvaldsen (1770-1844), dänischer Bildhauer.
16 Philipp (1793-1877) und Johann Veit (1790-1854), Maler aus Berlin, seit 1815 in Rom.
17 Peter Rittig (1779-1840), Historienmaler aus Koblenz, seit 1816 in Rom.
18 Johann Nepomuk Zwerger (1796-1868), Bildhauer aus Donaueschingen.
 
 
11 [DKGNM Nürnberg, Nachlass Metzger, I,B-24]1                            [Konstanz, 8. Juli 1825]
 
                                                            Mein lieber Hochverehrter Freund!
 
Empfangen Sie meinen wärmsten Dank für Ihrem theuren lieben Brief, er athmet die nemliche Güte
und die herzliche Theilnahme, und die besten Räthe, wie ich sie als höchst Beglückte in Ihrem
Hause genoß. Aber freylich zu späth kam die Erinnerung für die Höhere Stellung der Engel,2 es gefällt
mir aber so wohl, daß ich, wen es mir möglich ist das gemalte rein herauszubringen, ich mich dazu
entschließen werde sie so wie Sie sagten aufzuzeichnen. Mit der Färbung bin ich auch vollkommen
zufrieden; aber mit Einem lieber Freund! kan ich nicht schonen. Ich muß, ich muß Sie bitten, daß Sie
mir diese Skitze schicken, ich thue mich so hart weil ich bey all meinen Bildern immer nach den
Skitzen meine Vorkehre traf. Ja ich fordere Sie auf im Namen Jesu und beym heiligen Fensterlein!3
daß Sie sie mir schicken, auch wenn sie unvollendet wäre. Es thut mir sehr leid Sie so quellen zu
müßen. Schreiben Sie hiezu welche Wünsche Ihnen noch dabey übrig bleiben; die Ausführung mit
dem Pinsel könnte zu sehr Ihre angestrengten Augen angreifen, ich verstehe Sie schon, ich habe Sie
immer verstanden.
 
Ich schreibe Ihnen Heute nichts von meinem heimathlichen Leben Sie haben dieß von meiner li Freundin
gehört. Auch mangelt mir immer die Zeit, den so ruhig wie ich in Italien lebte, so ruhig sind meine
Tage nicht mehr. Ein Leinwand zum Bilde blieb lange aus, ich arbeite also den ganzen Tag von Morgen
früh bis Abends Späth, und habe daher wenig Ruhe; bis an dem großen Bilde anfangen konnte, machte
ich den Carton zu jenen 2 hl Jungfrauen4 für ein kleines Bildchen; und malte es unter und über, auch
untermalte ich ein kl Hl Johanevangelist;5 und dachte mir in meiner lezten Krankheit eine Composition
aus, die Anbethung der hl 3 Könige mit 36 Figuren.6 Ich wünschte sie Ihnen zeigen zu können, ich
ließ die hl 3 Könige mit ihrem Gefolge durchs Gebürg herab kommen.
 
Ich freue mich sehr auf Ihr Porträt. Und danke der guten Predl7 schon im voraus und Ihnen für Ihre
Gedult. Sagen Sie der Predl daß mich ihr Brief sehr gefreut habe, ich werde ihr nicht mehr schreiben
bis sie mir aus Venedig wird geschrieben haben. Die kl Hexe! die sieth jezt Venedig, und ich sah
es nicht! Doch war ich mit meinem Reisegefährten dem braven Hochachtungswürdigen Herr Berthe8
sehr zufrieden, ja es war mir, als ich mich auf einmal in meiner lieben Heimath sah, als hätte ein Engel
mich über Berg und Thal getragen und so mich in die Arme der lieben Meinigen gebracht. Gott vergelte
es ihm. Aus Carlens Heimath bekam ich gleich Berichte, sein Onkel dankte mir nemlich für die
Gefälligkeit die ich ihm auf der Reise erwiesen hätte; aber ich versichere Sie ich tath ihm gar nichts.
 
Sind Sie auch in meinem lieben Zimmerchen? Sie sagen mir gar nichts von dieser heiligen so unbeschreiblichen
lieben Wohnung! O! daß ich Ludovico & Rudolfo bisweilen singen hören könnte; wie schön müßte es in
dem großen Zimmer wiederhallen wen die unschuldigen Stimmen das Lob Gottes verkündeten. Ich male
nemlich das große Bild im Rathshaussaale er ist 4eggicht und hat 15 Kreuzstöcke und ist unserem Hause
ganz nahe. O daß ich noch einmal Ihre lieben Kinder an mein Herz drücken könnte!! Ich habe doch ein
schönes Leben bey Ihnen gehabt! den lebendige Engelchen wandelten um uns! Sagen Sie auch Ihrer
lieben Frau meine hochachtungsvolle Grüße und meine Liebe womit ich sie in meinem Andenken verehre.
Und der guten Angiolina sagen Sie auch viele Grüße. –
 
Herr Fries9 wird auf dem Lande sein! Das Hr Hof,10 bey der Fr Schwester der Sigr Annina freut mich,
aber ich tachte mir er wohne bey Ihnen. Sagen Sie ihm viel schöne Grüße von mir, und den Wunsch
daß Gott ihn bey seiner Arbeit segnen wolle, und daß ich mich oft in seiner Nähe denke, und mich an
seinem Fleiße auferbaue.
 
Leben Sie wohl! mein lieber Freund! Gott schenke Ihnen Gesundheit und so viel Glück als ich es
wünsche. Ich dachte oft daran daß Sie einmal sagten, daß Sie Geschäfte wegen nach Teuschland reisen
müßten, und ich sah immer dieser freudigen Überraschung entgegen. Ja kommen Sie doch! und hohlen
Sie Kraft an der Vaterländischen Luft.
 
Leben Sie wohl! und genehmigen Sie noch 1000mal die Versicherung meiner vollkomensten Hochachtung
und wahrer aufrichtiger Freundschaft.
 
Konstanz den 8ten Julli                                                                                Marie Ellenrieder
 
Meiner geliebten Predl wünsche ich eine gesegnete Vollendung ihrer Bilder, eine glückliche Reise, und
Glück in allen ihren Unternehmungen.
 
Empfehlen Sie mich auch gefälligst Hr: v: Redberg11 & Andere Bekannte
 
Denken Sie lieber Freund! Heut puzte ich mit Terpentin und einem steifen Pinsel das Gemalte mit der ganzen
Contur der beyden Engel aus, und bin nun froh über die Ausführung meines Entschlußes wodurch ich das
Andenken an Ihren weisen Rath so lange ich sein werde dankbar verehre.
 
den 9ten Julli. Gestern gieng ich noch zu Hr v: Scherers,12 sie zu fragen, ob sie eine Copie nach jennem
Coreggio wollen. Aber sie trugen mir nun auf Sie zu bitten, jenne alte Copie zu kaufen, wie sie ist, ohne etwas
daran machen zu laßen, wenn man sie für 20 Louidors bekömt, auf ein oder 2 Loudors mehr soll man
nicht schauen. Und dan möchten Sie gütigst die Versendung übernehmen, auf der Blindram, aber ohne
goldene Rame. Sie werden mir aber wohl noch vorher schreiben müßen, ob die Leute den Kauf eingehen.
Wenn Ihnen aber Hr Gschwend13 das Gelt giebt, können Sie es sogleich bezahlen, Hr v: Scherrer würde
es dan alsogleich in St Gallen dankbar erlegen. Mit den Briefen habe ich 5 Paul Unkösten gehabt; ich mag
es aber nicht verlangen. bringen Sie es in Cognito in die Rechnung, und schenken Sie es dan der guten
Angiolina. Den den Reichen bin ich nicht geneigt etwas zu schenken, es ist genug das ich Zeit verloren
habe!
 
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe »All´Illustrissimo Sigr Il Signore Giovanni Metzger Pittore celebre. Borgo
Corboloni No. 4707 Palazo della Commenda Firenze«. Die Jahreszahl ergibt sich aus einem Eintrag
fremder Hand (wohl Metzger selbst).
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 338.
3 Fenster von ihrer Wohnung in Florenz zur Kirche.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 334.
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 348.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Rom und
Florenz weilte.
8 Herr Berthe, Reisebegleiter der Künstlerin auf der Rückreise von Florenz nach Konstanz.
9 Ernst Fries (1801-1833), Maler aus Heidelberg.
10 Nikolaus Hoff (1798-1873), Zeichner und Kupferstecher aus Frankfurt.
11 von Redberg.
12 Die Familie der Freiherrn von Scherer wohnte auf Schloss Castell bei Tägerwilen im Thurgau. Marie Ellenrieder
hat Albertine von Scherer mehrfach portraitiert.
13 Herr Gschwend.

 
12 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           [Konstanz, 23. Juli 1825]
 
            Es wird mir in diesem Augenblick nicht mehr zu Theil als daß ich Sie grüße. Und es thut
mir sehr leid daß ich in dieser Zwischenzeit mein Wort nicht hielt, jezt hätte ich durch Herrn Buß2
eine allerliebste Gelegenheit gehabt. Nehmen Sie indeßen diese Abdrücke, es ist aber auch nicht
die ganze Sammlung, weil ich nicht von allen Blättern Abdrücke mehr habe.
 
Da dies mein Landsman ein sehr artiger gebildeter junger Man ist, möchte ich ihm doch gerne
gönnen daß er Hr: v: Reinholds3 könnte kennen lernen; Sie könnten Ihn wohl hin begleiten.
 
Leben Sie wohl! mein Lieber Freund.
 
Constanz den 23ten Julli                                                                             Marie Ellenrieder
 
 
in Eile 
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Wohl Empfehlungsschreiben für Franz Joseph Buß (1803-1878), ab 1833 Juraprofessor an der Universität
Freiburg, der 1825 als Student zusammen mit Hofrat Joseph Ignaz Schmiderer eine Reise nach Italien
unternahm (vergl. Diss. Dorneich, Freiburg 1921, S. 5).
3 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
 
 
13 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                   Constanz den 20t August [1825]
 
                                                                Mein lieber Freund!
 
Verzeyen Sie wenn ich Heute eine Bitte an Sie thue. Meine liebe Predl2 schrieb mir aus Livorno; daß
sie sich einschiffe nach England; und daß sie von Florenz sehr viele und bedeutende Empfehlungen
mitbekommen hätte; daß sie aber dennoch wünschte eines aus Rom auch zu erhalten; und ersuchte
mich daher Sie zu bitten. Nicht wahr? lieber Freund das können Sie thun, und wenn es möglich ist
thun Sie es gewiß! Der Himmel wird gewiß der guten Predl ihr Unternehmen begünstigen und ihr
Arbeit segnen; und wirklich man darf sie in allen Hinsichten empfehlen; sie wird Porträtte malen und
sie hat das Glück es recht gut aufzufaßen.
 
Sie werden meinen Brief, und meinen 2ten Brief mit den radierten Blättern erhalten habn. Schade, daß
ich nicht damals die versprochene Zeichnung fertig hatte. Es geth aber im Frühjahr ein junger Künstler von
hier nach Italien, bis dorthin wird doch einmal das Gesicht halten müßen.
 
Hoffentlich werden Sie doch und Hr: v: Reinholds3 wohlauf seyn. An meinem Bilde arbeitete ich diese
Zeither imer vom Morgen bis in die Nacht.
 
Leben Sie wohl! Leben Sie Alle wohl! Mit dem herzlichsten Andenken bin ich Ihnen stetz nahe, und
wünsche ein Stündchen; ach! nur ein Stündchen wieder einmal bey Ihnen zu seyn.
 
                                                                            Ihre Freundin
 
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
Die Predl hat die Attresse so schlecht geschrieben, daß ich sie nicht recht zu lesen weiß, ich lege sie also bey.
Wenn Sie das Briefchen an die Predl lesen mögen, es enthält ein paar Antworten, worüber sie mich fragte.
Die ich aber sonst nicht weiters sage.
  
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Rom und
Florenz weilte.
3 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
 
 
14 [DKGNM Nürnberg, Nachlass Metzger, I, B-24]1           [Konstanz, 7. September 1825]
 
         Was ich im ersten Briefe an Sie schrieb, widerhole ich jezt, und noch eben so oft als ich an
Sie denke.
 
Um was ich Sie aber in diesen Zeilen bitte – ist daß Sie Herrn v: Röder2 in Ihr liebes Haus aufnehmen;
er ist es mehr würdig als ich es war. – Und ich zweifle auch nicht daß Sie es möglich mächen können
da die gute Predl3 abgereist ist.
 
Leben Sie wohl! Ich grüße Sie alle von Herzen.
 
Constanz den 7ten Sept.                                                                             Marie Ellenrieder
 
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe an Giovanni Metzger in Florenz. Die Jahreszahl ergibt sich aus einem Eintrag
fremder Hand (wohl Metzger selbst).
2 Carl Christoph Freiherr von Röder (1789-1871), mit ihm verband die Künstlerin eine lebenslange
innige Freundschaft.
3 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Rom und
Florenz weilte.
 
 
 
15 [RM Konstanz, 1]1                                                 [Konstanz, 17. September 1825]
 
        Ein herzlicher Jubel, war es für uns Alle, als wir Ihre Federzüge wieder erblickten;
denn wir waren so begierig zu hören, ob Sie kommen, oder wohin Sie gegangen, und wie der
Saurbrunn  Ihnen bekömmt, und Gott sey Dank, die Nachrichten über Ihre Gesundheit
waren gut. Aber – lieber Freund, was haben Sie gethan! Schon wieder sehen wir uns alle
beschenkt. Nimmer können wir Ihnen genug danken  –  Jedes verwahrt nun ein neues Gut
von Ihnen, und wie schön haben Sie es gewählt  –  ein theures bleibendes Andenken! kein
Anderes mehr darf dieses verdrängen, nie würden wir mehr für Sie bethen; hören Sie daß! –
 
Und wie niedlich und herzlich erfreuten Sie mich mit dem schönen Gedichte und dem
Kränzchen, warum haben Sie mir es so lange vorenthalten? Sie dachten gewiß es wäre zu
schön für mich, und da hatten Sie recht.
 
Daß Sie bald wieder Ihre Arbeiten vornehmen können freut mich auch herzlich, sind Sie
dan nur nicht zu fleißig und folgen Sie diesem Rath, oder vielmehr – machen Sie es wie ich.
– Nur langsamm gehe ich zu Werke, und plage mich nicht. Ich dürfte mir eigentlich hierin
herbe Vorwürffe machen, denn ärmlich nur haben sich seither meine Studien gemehrt. Ich
muß auch mehrere davon verwerffen, weil ich in der Composition einige Veränderungen
vornahm. Doch, bis im Frühjahr mit Gottes Hilfe werde ich zimlich alle beysammen haben.
Dan – wird mir aber Angst werden wenn Sie mit Ihrem priffenden Auge weniger Sehen als
Sie erwarten. – Vorerst will ich mich aber freuen, wen Sie kommen, wenn wir Sie wieder
sehen! und jezt trauern daß es noch so lange dauert. –
 
Leben Sie nun wohl. Ich ende schon, den ich kann nicht so lange artig sein wie Sie, ich will
daher einem Engelein2 den Auftrag geben daß er für mich schreibe, den nur ein Englein
vermag so liebliche Zeilen wie die Ihrigen sind zu erwiedern.
 
                                                    Mit herzlicher Verehrung Ihre
 
Konstanz den 17ten September                                                                treue Freundin
                                                                                                                Marie Ellenrieder
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe an Carl Christoph Freiherr von Röder (1789-1871). Die Jahreszahl
1825 ergibt sich aus dem im Rosgartenmuseum Konstanz erhaltenen Gedicht Röders mit dem
anhängenden Kranz aus Alpenrosen, der mit Offenburg den 30ten August 1825 datiert ist.
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 387.
 
 
16 [GSA 52/I,3.4]1                                                       Konstanz den 16ten November [1825]
 
            Heute mein lieber Freund habe ich Sie wieder um etwas zu bitten. Doch eine Freude
muß ich Ihnen zuerst erzellen. In diesen Tagen kam eine unaussprechlich liebe junge schöne Dame
mit ihrem Gemahl hier durchreisend mich zu besuchen sie heist Bischof2 und ist eine geborene Kestner:
ich kan Ihnen nicht sagen wie mich dieß freute. O! es war eine liebliche Erscheinung. Nimmer kan
ich das freundliche seelenvolle Aug vergeßen, und die liebliche Stimme mit welcher sie ihren Namen
nannte, und mir von sich & Ihnen erzellte. Aber bedauern Sie mich, ich genoß dieses Glück kaum
ein halb Stündchen, sie ließen sich nicht überreden länger zu bleiben, weil gerade sehr schlechtes
Wetter war & sie sich deßwegen nach Hause sehnten. So verschwand daß holde Wesen gleich
einem augenblicklichen Traume! Sie trug mir auf Sie herzlich zu grüßen. Sie erzellte mir auch von
Hr v. Redens3 und es ist nicht lange, erfreute die li Frl Elise mich auch mit einem theuren Briefchen;
den 20ten reisen sie von Karlsruh nach Berlin ab. Daß sie aber in einer Entfernung vorüber giengen
schmerzt mich sehr.
 
Nun sollte ich aber mit meiner Bitte kommen. Es wird in kurzer Zeit ein sehr lieber Freund von
unserem Hause nach Rom kommen, und das ist, Baron Röder4 aus Offenburg. In allen Hinsichten
ein vortrefflicher, ausgezeichneter Mann; Ich wollte ihm einen Brief an Hr v: Reinholds5 mitgeben,
aber es ist sein Wunsch in Rom ganz ungekannt glücklich zu seyn und nur seinem Studium zu
leben und die Zeit recht thätig zu benützen. Er malt sehr schön Landschaft & Archidecktur, er
malte zum Beispiel das herrliche Münster in Freyburg, und wählte zu deßen Verschönerung der
Moment, wo der Bischof den hl Segen ertheilt und das Volk auf die Knie sich wirfft. Von diesem
Allem wird er Ihnen nichts sagen, und er verboth mir es auch.
 
Da er aber auch gar so lieb & brav ist möchte ich ihm doch einen Freund gönnen; und wer ist
dieser Tugend wohl fähiger als Sie, Nicht wahr lieber Freund! Sie werden ihm gut? Er wird
Ihnen mit nichts beschwerlich fallen, den er kennt nichts anderes als selbst andern zu dienen &
sich liebenswürdig zu machen. Nur um dieß bäthe ich Sie in meinem Namen, ein wenig auf eine
Wohnung für ihn bedacht zu seyn, damit er zu guten Leuten kömmt; wenn vieleicht Sirlettis6 Wohnung
frey wäre – freylich möchte ich ihm was beßeres gönnen, am liebsten in Torwalzens Hause7, wo zugleich
auch der Tisch ist. Und dan empfehlen sie ihn nur als einen teuschen Künstler sonst könnte er geprellt
werden. Er wird auch niemals mehr scheinen wollen daher wollen wir von ihm schweigen, und so
dadurch seinen Willen erfillen; Ihnen allein vertraue ich dieß Kleinod |:von einem Menschen:| an, und
hoffe daß er Ihnen so lieb werden wird, wie er es uns allen ist; und wie er es auch ewig bleiben wird.
Er versprach in 8 Monaten wieder zurück zu kehren; aber ich hoffe es wird ihm beßer gefallen.
 
An meinem Bilde des hl Bartholomeus8 war ich diese Zeit über recht fleißig, aber ich kan es dennoch
vor dem Winter wie ich hofte nicht fertig bringen; doch hat es aber etwas gewonnen, Gott sey Dank,
und ich bin sehr froh darüber, denn es wollte mir gar nicht mehr gefallen, und ich fühlte so in aller Schwere
die harte Aufgabe einen Apostel zu malen. –
 
Nun leben Sie so fortwehrend wohl, wie ich es bis jezt von Ihnen erfuhr; und erlauben es Ihre Geschäfte
so erfreuen Sie mich wieder einmal mit einem freundlichen Wörtchen.
 
                                                                            Ihre
 
                                                                                                          treue Verehrerin & Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
            den 17ten
 
Noch unverschloßen lag dieser Brief in meinem Pulte; und nun kan ich Ihnen noch mit Herzlicher Freude
für Ihren lieben Brief vom 6ten Dieß danken. Nur schade daß er nicht ein paar Tage früher kam, ich hätte
im Wirthshause den Auftrag geben können; wenn jemand unter diesem Nahmen ankäme. Und so wäre
meine Freude vollkommen gewesen. Den ich hätte sie gleich in Verwahrung genommen sie hingegen
kam des anderen Tages erst, an dem sie wieder abzureisen beschloßen sie versprach es aber auf ein
andermal.
 
Daß Sie eine Gelegenheit finden meine geliebte Predl9 zu empfehlen freut mich & ich danke Ihnen
1000mal. Und mit einem Auftrage erfreuten Sie mich ja auch höchlich. Da wird aber was Rechtes
herauskommen müßen für Sie! Aber wie kan meinem Sinne etwas so liebliches & Gutes Einfallen,
daß Ihrer würdig wäre? Am liebsten dächten Sie mir selbst etwas aus; dan wollte ich es versuchen. –
 
Daß Sie den Brief mit den radierten Blättern nicht erhalten haben, thut mir leid, den es waren viele –
Doch ist es beßer als jenne Porträt Zeichnung, den dies hätte ich nicht gern wieder gemacht; wohl
aber die Blätter ersetze ich Ihnen gerne, und es thut mir leid, daß ich es nicht gewußt habe
als der liebe Hr v: Röder von hier abreiste. Den theuren lieben Reinholdischen 1000 hochachtungsvolle
Grüße. sagen Sie Hr: v: Reinholds, daß Herr v: Wessenber[g] mit seiner Fr Schwester und den
2 jungen Gräfinen in Mayland war, und von da nun glücklich zurückgekehrt ist. – Wir haben einen
schönen Sommer gehabt, und sehen einer Segensreichen Weinlese entgegen; daher wirds ein lustiger
Herbst werden. Mein Vater springt gewiß wieder über das Feur. – Leben Sie wohl!!!!!
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe an August Kestner in Rom.
2 Caroline Bischoff geb. Kestner, Nichte August Kestners, verheiratet in Basel, war laut einem Brief Kestners
an seine Schwester Charlotte 1825 bei Marie Ellenrieder in Konstanz zu Besuch (vergl. Kestner-Köchlin, H.:
Briefwechsel zwischen August Kestner und seiner Schwester Charlotte, 1904, S. 145).
3 Baron Franz von Reden (1754-1831), war bis 1825 Gesandter des Königreichs Hannover in Rom.
4 Carl Freiherr von Röder (1789-1871), mit ihm verband die Künstlerin eine lebenslange innige Freundschaft.
5 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
6 Die Wohnung in der auch Marie Ellenrieder in Rom wohnte.
7 Casa Buti.
8 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 338.
9 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Rom und
Florenz weilte.
 
 
17 [GLA 56, Nr. 5255 b]1                                                   [Konstanz, 26. November 1825]
 
    Schon lange nahm ich es mir vor, wieder einmal an Euer Excelenz mich schriftlich zu wenden, den
für mündlich das Glück zu haben ist für dieses Jahr meine Hoffnung vorüber, so sehr ich auch die
ganze Zeit von Morgen bis Abends an dem Bilde des hl Bartholomeus beschäftigt war; und trotz aller
Anstrengung gelang es mir nicht damit fertig zu werden. Ich muß also überwintern und es dan im
Frühjahr vollenden, daher verließ ich das Bild |:das im Rathshaussaale steth:| und arbeite nun zu
Hause und möchte diesen Winter wen mir Gott Gesundheit schenkt recht fleißig sein, ich hätte
so viele kleinere Bestellungen und möchte auch gern den Versuch machen meine Madonna2
in Kupfer zu radieren. –
 
Meine Freude ist dan desto größer, je länger meine Wünsche werden gedaurt haben Euer Excelenz
persönlich kennen zu lernen. Ich wünsche und hoffe daß jenne Reise ins südliche Frankreich auf
Ihre Gesundheit eine wohlthätige Wirkung gethan habe.
 
Ich hätte heute eine Bitte an Euer Excelenz wen ich sie sagen dürfte. – Meine Freundin, die mit mir
in Rom & Florenz war, reiste nach London um da ihr Kunstglück als Porträtmahlerinn zu versuchen,
sie sorgte daher bey allen ihren Bekannten um Empfehlungsbriefe, und sie hat auch wirklich deren sehr
bedeutende erhalten, vorzüglich durch den rußischen Gesannten in Florenz3 den sie zu allgemeiner
Befriedigung vortrefflich malte. Da man aber der guten Empfehlungen nie zu viel haben kann, so nahm
ich mir vor Euer Excelenz zu bitten, da Sie gewiß Verbindungen in England haben mir ein gutes
Wörtchen für sie einzulegen. Sie ist sehr glücklich im Auffaßen und hat den schönsten Farbensinn;
und in Hinsicht Ihrer Aufführung ist sie Tadellos! Nicht wahr, Euer Excelenz verzeyen mir diese Bitte,
und laßen mich wenn es möglich die Erfillung hoffen. Sie heist Catarina von Predl4 und ist eine Bayerinn.
Dan sendeten Sie es gefälligst an mich da ich eine Gelegenheit weiß, wo sie es frey erhalten kann.
 
Leben Euer Excelenz nun wohl, und dürfte ich bitten Ihrer verehrten Frau Gemahlin mich unterthänigst
zu empfehlen. Verschmehen Sie auch nicht die Versicherung meiner tiefen Verehrung                                             
                                                                     Euer Excelenz.
 
Constanz den 26ten Nov:                                                                            unterthänige Dienerin
Marie Ellenrieder
  
1 Brief ohne Jahreszahl an »Seine Excelenz Dem Herrn Minister Freyherrn von Berstett in Carlsruhe«.
Aus dem Inhalt des Briefes lässt sich die Jahreszahl auf 1825 bestimmen.
2 Vergleiche Fischer u. Blankenhagen WV 329A, Fecker WV 29, Andresen WV 1.
3 Aleksej Pschwerzkoff (1791-1828), russischer Gesandter in Florenz.
4 Katharina von Predl reiste im Sommer 1825 nach London.
 
 
18 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                               [Konstanz, 7. Januar 1826]
 
            Heute lieber Freund nur 2 Worte. Also nichts von Ihrem lieben Briefe und den lieblichen Bruchstücken
die sich darin befanden. Nur den christlichen Wunsch zum neuen Jahr, den Gott an Ihnen erfillen möge. –
Ich war etwas unwohl und fühle mich davon geschwächt; daher bitte ich Sie nur, daß Sie diesen inliegenden
Brief Rödern2 behalten möchten bis er zurückkömmt aus Neapel, seine Fr Mutter schloß ihn mir bey und
da sie nichts davon weiß daß er dahin gegangen ist, so könnte der Brief zu lange auf der Post liegen müßen
und der Gefahr ausgesezt seyn verlohren zu gehen.
 
Vergeben Sie mir diese Bitte und leben Sie wohl. Grüßen Sie mir von ganzem Herzen die theure Familie
von Reinhold.3
 
Außer den paar Tagen daß ich krank war lebte ich stetzfort glücklich Gott sey Dank, und war auch fleißig
ein bischen.
 
Ach! daß ich es auch nicht wieder vergeße; sagen Sie doch gefälligst dem braven Zwerger,4 daß er
seinem Fürsten bisweilen schreiben soll, er beglagte sich mit großer freundschaftlicher Theilnahme als
er vor einiger Zeit hier durchreiste; und erkundigte sich bey mir nach ihm und sein Begleiter versicherte
mich im Vertrauen daß es den Fürsten schmerze. etc
 
Leben Sie wohl! mein lieber Freund; und bleiben Sie mir im neuen Jahr, was Sie im Vergangenen mir
waren. Gott sey mit Ihnen und er erhalte Sie immer gesund, bis Sie einmal ein bischen heimwehkrank
werden, daß Sie sich aufmachen und nach Ihrem Vaterland ziehen; und aber im vorbeygehen Ihre
Verehrerin nicht vergeßen, die am Bodensee ihrer harret.
 
Constanz den 7ten Jenner 1826                                                    Marie Ellenrieder
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Carl Freiherr von Röder (1789-1871), mit ihm verband die Künstlerin eine lebenslange innige Freundschaft.
3 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
4 Johann Nepomuk Zwerger (1796-1868), Bildhauer aus Donaueschingen, Schüler von Thorvaldsen.
Zusammen mit Zwerger reiste Marie Ellenrieder 1822 nach Rom.
 
 
19 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           [Konstanz, 25. April 1826]
 
            Ich bin eigentlich zu späth daran Ihnen meinen Antheil an der Freude zu bezeugen die Sie
in so lieblicher Umgebung und der allerschönsten Natur in Frescadi2 genoßen; sie mahlten es mir
so lebhaft, daß wen Sie mir nicht so lieb wären ich Sie hätte beneiden müßen ich könnte daher auch
nicht schweigen, ja ich muß Ihnen sagen daß mich Ihrer liebliche Beschreibung ganz entzückte.
 
Sie forderten daß auch ich Ihnen dergleichen Freuden mitheilen sollte; aber genöße ich Sie
auch, – so schön wie Sie, ist mein Herz nicht würdig die Sache aufzufaßen. Doch klagen darf ich
nicht, den so theur mir auch Italien war, so theur ist mir auch meine Heimath wieder, und so viel ich
auch bisweilen entbehre, so groß ist mein Dank, den nicht wieder darf die Zeit für mich kehren,
es wäre zu viel Glück! Ich habe genug, Gott sey Dank. Er hat mir einen Vater gespaart er hat mir
in allen Hinsichten eine liebliche Heimath geschenkt, und thue ich mich auch bisweilen in der Kunst
sehr hart, so ersezt mir der Frieden der Seele |:wen schon ohne alle eigene Verdienste:| es doch immer
in unendlicherem größerem Maaße.
 
Am liebsten wäre es mir, ich könnte den Sommer über in Constanz bleiben, allein später muß ich
nach dem Unterlande ziehn und vieleicht erst im Winter wieder zurückkehren können. In
wenigen Tagen geh ich an das Bild des hl Bartholomeus.3 Von 5 angefangenen kleineren Bilder
habe ich bisher nur 3 bereits fertig gemacht, ich zeichnete aber den Winter fleißig nach der Natur,
Köpfe und trapierte Figürchen. Und nun bestädigten Sie mir Ihren Ehrenvollen Auftrag was
mich herzlich freut. Und ich stimme ganz mit Ihnen überein, daß ein Kniestück nicht übel wäre, ich
habe noch in Florenz eine hl. Cecilia componiert mit einer kleinen Orgel auf der Schooß4 worauf
sie mit der rechten Hand spielt und mit der Linken die Orgel hält, wenn ich daran komme würde
ich Ihnen dan eine kleine Skitze davon machen. Und es müßte dan die erste Arbeit sein nach dem
was angefangen ist, und den paar Paar Porträten in Mannheim. Nur muß ich Ihnen bemerken, daß
wen mir ein Kirchenbild aufgetragen wird, ich ein solches vor all’ anderem unternehme, dieß
beobachtete ich seit seit mehreren Jahren. Und soeben stehe ich in Unterhandlung wegen einem
Hauptbilde in eine Dorfkirche aus dem Bezirksamte Lörach.
 
Von meiner Freundin Predl5 habe ich die besten Nachrichten sie hat 5 lebensgroße Porträte zu
mahlen und zu 2 historischen Bilder Aufträge, sie hat Freunde da gefunden die sie beschitzen und
die ihr die allerbesten Hoffnungen für die Zukunft machen, den im May wird eine Kunstausstellung
seyn wo sie den auf einmal öffentlich wird bekannt werden. Für ihre Bilder hätte sie 40 Louidors
Eingangszoll erlegen sollen; wie aber der Mautbeamte die Kiste öffnete, sieh’ da! da war alles grau
und schimmlich – da hieß es, daß man diese Dame nicht so sehr in Schaden bringen könne, und sie
durfte damit ziehen ohne einen Kreutzer bezahlen zu müßen; stille aber im Herzen entzückt eilte sie
nach Hause und am zweiten Tage standen die Bilder so schön wie nach ihrer Vollendung da. So
beschützt in allen Vorfällen die weise Vorsehung von Oben, meine geliebte Predl. Gott sey Lob &
Dank. Ihre Atresse ist. /28. Soho Square London/.
 
Das ich Ihr liebes Briefchen aus Frescadi erhalten daß es mich innig erfreute und herzlich dafür
dankbar bin, habe ich Ihnen schon bezeugt: aber es umständlich zu beantworten, dazu schlug das
süße Stündchen so lange nicht! doch ist es jezt gekommen ich eile es mit aller Treue & Liebe
zu umfaßen, die jenner Treue & Liebe gleicht womit ich Sie in Gedanken verehre. Ja wenn Sie
wüßten wie oft ich im Geiste bey Ihnen weile! oft sehe ich Sie glücklich oft aber es weniger, wen
der Schwarm der Weltbilder um Sie zu groß wird. Bisweilen fahre ich mit Ihnen nach der Ponte
Sakara und villa Severina und zum Grabe des hl Bartholomeus. Dan sehe ich Sie wieder auf
dem weißen Pferd wie damals auf dem Berge und ein andermal begegne ich Sie wieder, da
halten Sie still und o! wäre dieser Augenblick eine gewünschte Wirklichkeit was wäre daß für ein
freudiges Wiedersehen!
 
Daß war aber recht Streichmäßig daß Sie Ihr Porträt verschniten, ich würde das fehlende schon
hinzugedacht haben, und wen ich am Ende nur noch die Nase dazu bekommen hätte, aber anstadt
dieser fand sich ein anderes Papierchen; ich  ahne indeßen die Augen die recht ähnlich sind, und
verwahre sie in meinem Gebethbuch, damit wen ich vor Gott stehe auch Ihrer im Gebethe nicht vergeße.
Ich habe seither auch das meinige gezeichnet man findet es ähnlich doch frapant kan, glaube ich, keiner
sein eigenes Portät machen. Der Erste der nun durch hier nach der heiligen Stadt wandert, dem hänge
ich es an. Das Verschneiden überlaße ich Ihnen weil Sie so gut mit umgehen können.
 
Dem lezten Schreiben nach von Hr: v: Reinholds6 ist Hr: v: Röder7 noch in Rom, in dem Falle bäthe ich,
daß man ihm mit dem Reibstein verschonen sollte; ich weiß bestimmt daß es ihm lästig wäre; er ist ein
ängstlicher Reiser und hat nicht gern Sorge; und er ist uns Allen so lieb daß wir ihm damit nicht lästig
fallen möchten. Seine Freundschaft gegen uns bestäth in höheren Dingen als nur in einer so kleinen Gefälligkeit
und ich vorzüglich bin Röders große Schuldnerinn. Es wäre mir also sehr lieb der Stein käme mir durch die
Spedition zu; er mag mich Fracht kosten was er will so reuts mich nicht, und ich wäre sehr froh ich
bekäme ihn einmal; und da Röder sich noch in Oberitalien aufhalten wird, so wäre also diese Gelegenheit
nicht die schnellste. Grüßen Sie ihn mir, ich bitte aufs freundschaftlichste, und sagen Sie ihm daß wir alle mit
großer Sehnsucht dem Widersehn uns entgegen Freuen.
 
Vorzüglich bitte ich Sie auch mich den theurn Reinholdischen zu empfehlen, und daß ich herzlich dankbar
wäre für die beyden Briefe die ich recht bald beantworten werde.
 
Grüßen Sie mir auch meine bekannten Teutschen und wen Sie mir schreiben sagen Sie mir auch etwas von
diesen. Sie schreiben Mir auch ein Wort ob Heinrich Hess8 aus München noch in Rom ist, und wie
seine 9 Musen ausfielen etc etc Vergeben Sie mir meinen Vorwurff; und beßern Sie sich, daß auch ich
Ihnen vergebe!
 
Leben Sie nun wohl mein lieber Freund; und verschmehen Sie nicht, wen ich Sie aufs neue meiner
vollkommenen Verehrung versichere.
 
                                                                        Ihre
 
                                                                                              treue Freundin Marie Ellenrieder
Constanz den 25ten Aprill. 
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe an August Kestner in Rom.
2 August Kestner weilte im Herbst 1825 zusammen mit der Familie von Bunsen in Frascati
(vergl. Kestner-Köchlin, H.: Briefwechsel zwischen August Kestner und seiner Schwester Charlotte,
1904, S. 145).
3 Vergleiche Fischer und Blanckenhagen WV 338.
4 Nicht bei Fischer und Blanckenhagen.
5 Katharina von Predl (1790-1871), befreundete Malerin, mit der zusammen Marie Ellenrieder in Rom und
Florenz weilte.
6 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom..
7 Carl Freiherr von Röder (1789-1871), mit ihm verband die Künstlerin eine lebenslange innige Freundschaft.
8 Heinrich Maria von Heß (1798-1863), war ab 1827 Professor an der Akademie in München.
 
 
20 [Stadt Köln, Historisches Archiv, B.1018]1                             [Stuttgart, 18. September 1826]
 
                                                                    Verehrte Herrn!
 
Schon lange trage ich ein großes Verlangen Ihre schöne Gemälde Sammlung2 zu sehen, nun wird mir
dieses Glück zu Theil, aber nur auf einen einzigen Tag, dürfte ich Sie also ersuchen mir es ein Stündchen
früher als es gewöhnlich erlaubt ist zu kommen? –
 
                                                                Mit großer Verehrung
 
                                                                            Ihre
 
Stuttgart den 18ten Sep                                                       ergebenste Dienerin
                                   1826                                                  Marie Ellenrieder
 
Für Morgen wäre meine Bitte.
 
 
1 An die Gebrüder Boisserée.
2 Die Sammlung mittelalterlicher Gemälde der Gebrüder Boisserée und J. B. Bertram wurde von 1819
bis Juni 1827 in Stuttgart gezeigt.

 
 
21 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                   Carlsruhe den 30ten Nov. 1826
 
            Zanken Sie mich nicht lieber Freund! Den wenn Ihnen ernst war Nachrichten von mir zu erhalten,
so bin ich wirklich ein bischen späth. Laßen Sie mich aber vorerst für Ihr liebes Briefchen danken, daß
so freundlich mich ansprach und mir jenne goldene Zeit, so lieblich vergegenwärtigte, als wären Sie mir
nahe und Ich bey Ihnen in dem lieben heiligen Rom!
 
Daß Sie nun von Hr v: Reindolds2 verlaßen sind bedaure ich, und wirklich weiß ich nicht wo sie sich
aufhalten ich nahm mir daher vor, den Brief an die Frl Marie Ihnen beyzuschließen; Sie schicken ihn ihr
gewiss recht bald, nicht wahr? Ich ließ ihn offen es ist nichts darin, was Sie nicht wißen sollten und
enthällt die gleichen Nachrichten die ich Ihnen hätte geben können; nehmen Sie aber ja keinen Anstoß,
an dieser meiner Schreibsparsamkeit! und lesen Sie ihn, und bedauern Sie mich ein wenig, aber nicht viel –
den Sie wißen schon, das eigentliche Glück kömmt nicht von dieser Welt. Bin ich aber wieder am
Bodensee dan schreibe ich Ihnen, wenn Gott will recht fröhliche Nachrichten sowohl von den lezten
Residenzischen Tagen |:die gewiß noch ein gutes End nehmen:| als von dem fröhlichen Kreise der
li Meinigen.
 
Was ich Ihnen früher vom Porträtmalen sprach waren nur die Bilder der Fr Großherzogin,3 und die
2 kleinen & jennes für eine Freundin. Erstere wurde gehindert mich kommen zu laßen und wahrscheinlich
wird nichts daraus werden weil sie aufs neue wieder mit einer Tochter verreist, es wäre mir sehr lieb, den
ich sehne mich herzlichst nach ruhigen heimathlichen Tagen, wo ich beßer der Kunst pflegen kan, um so
mehr, da ich so viele angenehme Aufträge von historischen Gegenständen habe. Und zwar auch ein
Altarbild mit einer Madonna und dem Kinde,4 ohne Jennes, daß ich gewiß noch in die katholische Kirche
zu mahlen bekomme.5 Wenn ich es aber nicht bekomme, so ist es eine verdiente Strafe für meine
Vermeßenheit ein so großes Bild malen zu wollen. – Mit dem großen Bild würde ich aber nicht eilen
derfen, daher soll auch die hl Cecilia6 wills Gott mitunter angefangen werden. Zum Köpfchen habe
ich ein schönes Fräulein gefunden die mir saß, Sie wißen ich mache alle Theile einzel zuerst, ehe ich zum
Carton schreite.
 
Nicht ein Reisender, sondern eine Reisende, wird Ihnen die Porträtzeichnung7 gebracht haben; und –
waren Sie so glücklich daß diese es Ihnen selbst übergab so haben Sie gewiß die Zeichnung gar nicht angeschaut!
Es ist unsere liebenswürdige Frl Courtin bey der Herzogin de St. Leux.8
 
Von Baron Röder9 erhielt ich die Zeichnung noch nicht, es war nemlich bey seiner Ankunft seine Mutter tödlich
krank, und darauf wurde auch er tödlich krank. Der Gute er versprach mir alles selbst zu bringen, und so muß
ich jezt noch Gedult haben.
 
Daß aber der Hr Spediteur keine Fracht verlangte kan ich nicht begreifen. Ist es Jenner in der Strada Babuina?
Wenn nicht die schöne Befriedigung die Sie bey Ihrer früheren Bestellung ihm leisteten schuld ist; – so sagen
Sie ihm doch meinen schönsten Dank.
 
Sagen Sie allen meinen lieben Freunden und Bekannten 1000 schöne Grüße.
 
Und nun leben Sie wohl li Freund! Leben Sie glücklich und zweifeln Sie nie an meiner Verehrung
& Freundschaft mit welchr Sie in meinem Andenken fortleben, bis sie alle ausgelebt sind, die
Tage meines Lebens.
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
Könnten Sie mir nicht einmal eine kl Zeichnung von jenner Orgel machen, von der Sie sprachen?
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Rom.
3 Sophie von Baden (1801-1865), ab 1830 Großherzogin. Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 105.
4 Gemeint ist wohl das Altarbild für Kappel am Rhein, das nicht beauftragt wurde.
5 Gemeint ist wohl das Altarbild für die katholische Stadtpfarrkirche St. Stephan in Karlsruhe.
6 Nicht bei Fischer und Blanckenhagen.
7 Nicht bei Fischer und Blanckenhagen.
8 Hortense de Beauharnais, Königin von Holland, Herzogin von St. Leu (1783-1837) erwarb 1817 das Schloss
Arenenberg am Schweizer Ufer des Bodensees, wo sie sich bis zu ihrem Tod häufig aufhielt. Sie war mit Marie
Ellenrieder durch den Freiherrn von Wessenberg bekannt geworden, der nach dem Studium der Künstlerin an
der Kunstakademie in München nach Möglichkeiten suchte, ihr Aufträge zu verschaffen, indem er seinen
Freunden und Verwandten ihre künstlerischen Vorzüge schilderte und sie ermunterte sich von ihr porträtieren
zu lassen, was ihm häufig auch gelungen ist. Diese Förderung der Künstlerin suchte er auch durch Zeitungsartikel
zu bewirken (vergl. seinen Brief von 27. Dezember 1825 an den Redakteur der Neuen Zürcher Zeitung Paul
Usteri, publiziert von Jolanda Schärli, Briefwechsel 1805-1831 zwischen Ignaz Heinrich von Wessenberg und
Pauli Usteri, Teil 2, Basel 2008).
9 Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
 
 
22 [Pfarrarchiv Kappel a. Rh.]1                                                             Carlsruhe den 8ten Dec. [1826]2
 
Sie verlangten Hochwürdigster Herr Comissarius! so schnelle und bestimte Nachrichten, daß es mir
unmöglich ist, Sie nach Wunsch zu befriedigen.
 
1. Bin ich mit meiner Composition noch nicht einig,3 daher kan ich die Höhe und Breite noch nicht genau
angeben; ich denke aber so 8 Schuh hoch, & 5 Schuh breit, dan wäre es von der Größe wie jenne
Seitenbilder in Ichenheim.4 (Nierenberger Maaß.)5
 
2 Die Vollendung könnte ich auf künftigen Oktobr nicht schwerlich zu Stande bringen. Denn ich hänge von
mir selbst nicht immer ab, wie gerade jezt in Carlsruh, wo sie mich beauftragten die Kinder des Hr Marggraf
Leopold zu mahlen,6 ich dränge zwar nach Hause, aber es wird eine Hinderniß um die andere
es unmöglich machen.
 
3 Der Preis dächte ich, könnte auf 800 f kommen, oder 1000.
 
Nun muß ich Sie mit etwas anderem plagen; ich frug nemlich in meinem lezten Brief an meinen Vater ob
die Gelter für das Bild nach Ortenberg7 eingegangen wären, allein er glaubte es wäre an mich gekommen,
und es fand sich die Suscripzion vor, wovon ich Ihnen hier eine Abschrift beylege; Es thut mir sehr leid Ihnen
Hochwürdigster Herr Comissarius damit lästig fallen zu müßen. Aber ich habe keinen andern Weeg, den
ein solches Geschäft könnte doch würklich meine Sache nicht sein, um so mehr, da man mich wegen dem
Auftrag zum hl Steffanus8 von Haus zu Haus schickte und man michs empfinden läßt daß man nicht geneigt
ist meine Wünsche zu erfillen. Übernehmen Sie es also aus christlicher Liebe und ist es beysammen,
so kann es an meinen Vater geschickt werden, den für den hiesigen Aufenthalt reicht noch meine
kleine Baarschaft hin.
 
                                                    Mit tiefer Verehrung Euer Hochwürden,
                                                                                                                                    ergebenste Dienerin
                                                                                                                                            Marie Ellenrieder.
Ich dachte soeben das Original der Schrift werde
beßer sein, als die Kopie.9
 
 
1 An Dr. Vitus Burg (1768-1833), Großherzoglich geistlicher Ministerialrat und Pfarrer in Kappel am Rhein
(Herrn Hermann Bürkle, Ortenberg, danke ich für den Hinweis auf den Schriftverkehr im Katholischen
Pfarramt von Kappel a. Rh.).
2 Die Jahreszahl 1826 ergibt sich aus dem vorhandenen Schriftverkehr im Katholischen Pfarramt von
Kappel a. Rh.
3 Gemäß dem im Schriftverkehr vorhandenen Vertragsentwurf sollte es sich um ein »Altarblatt auf einen
Nebenaltar, die heilige Maria mit dem kleinen Jesuskind vorstellend« handeln (freundl. Mitteilung von
Herrn Dieter Weis, Ettenheim).
4 Fischer und Blanckenhagen WV 362 in Ichenheim misst 243 x 153 cm.
5 Nach Nürnberger Maß misst 1 Schuh = 30,4 cm.
6 Prinzessin Alexandrine geb. 1820, Prinz Ludwig geb. 1824 und Prinz Friedrich geb. 1826. Die
Portraits sind weder bei Fischer und Blanckenhagen noch im Verzeichnis der Zähringer Bildnissammlung
von Gerda Franziska Kircher, Karlsruhe 1958, aufgeführt.
7 Fischer und Blanckenhagen WV 338.
8 Fischer und Blanckenhagen WV 367.
9 Die Nachschrift bezieht sich auf die im Brief erwähnte Beilage.
 
 
23 [RM Konstanz, 2]1                                                              [Karlsruhe, 21. Februar 1827]
 
        Bange Sorge lieber Freund! hatte ich um Sie; den von allen Seiten hörte ich daß Sie so sehr
krank wären. – Wie sehr mußte mich also Ihr lieber Brief vom 16ten Januar freuen! Gott sey Dank
daß Sie uns wieder gegeben sind! und so heiter drückten Sie sich in ihren Zeilen aus, als wäre Ihnen
kein Leiden begegnet, und ich glaube es auch noch nicht recht, bis Sie es mir mündlich erzellen werden.
Ich dachte in jennen Tagen daß dieß bald geschehen werde und ein kleines Briefchen war schon geschrieben
worin ich Ihnen meine Ankunft in Offenburg genau bestimmte, aber sieh da! es kamen Briefe von Hause
die mich warnten bey der ungewöhnlich strengen Kälte nicht zu reisen, und zur gleichen Zeit wurde ich
beauftragt den Hr Großherzog in Pastel2 zu zeichnen, was ich sonst hier noch arbeitete erzelle ich Ihnen dan
mündlich; und bis dorthin werde ich dan auch mit einem großen Auftrag erfreut werden, um den ich die
ganze Zeit über umsonst bath. – Da ich den kl Hl Johannes3 auf die Ausstellung4 noch zu vollenden habe,
so kan ich vieleicht erst in 3 Wochen abreisen, vieleicht noch später; auf alle Fälle kan ich mich aber in
Offenburg nicht lange aufhalten, den ich müßte zu viele Besuche da machen, da ich durch das Bild in
Ortenberg5 in mehrere Verbindlichkeiten kam, still und ungestört will ich nur Sie sehen, und dan, den
Herrn Pfarrer von Ortenberg. Ein gewaltiger Drang logt mich in meine heimathliche Einsamkeit, den
bald werdens 8 Monate daß ich von da weg, kein wahres Kunstleben mehr hatte. –
 
Denken Sie doch, von Baden aus hätten wir Sie bald einmal überrascht, meine Freundin |:die Frau von
Vincenti:|6 hatte Lust das Bild in Ortenberg zu sehen, der Tag war schon gewählt, aber durch Hinterniße
wurde dieser Spaß uns vereitelt: – Ich bin nun sehr begierig nach welchem Bade Sie im Frühjahr reisen
werden, – wen der Arzt Ihnen jennes in Überlingen anriethe? da wären Sie uns nahe!
 
Ich bedarf Gott sey Dank kein Bad, den außer einer kl Halsentzindung war ich immer wohl.
 
Ich wollte diesen Brief einem jungen Mahler7 mitgeben der von hier nach Hause im Schwarzwald reist
er ist ein Schühler von Cornelius,8 hat viel Talent und auch schon viel Geschicklichkeit erworben, durch
ein Mißverständniß hat er Schicksale hier gehabt, man nahm sich aber seiner an, alles eilte ihm zu Hilfe;
meine Freundin both ihm ihren Tisch für Mittag & Abens an; Durch sein artiges Benehmen und wahren
Verdienste ist er uns recht lieb geworden; daher bäthe ich für ihn wenn er am Freytag mit dem Postwagen
abgeth und bis Montag in Offenburg warten muß, daß er die Aufnahme bey Ihnen wie bey meiner Freundin
genöße, damit er weniger im Wirthshaus brauchte. Er ist erst 20 Jahr alt und hat vor 6 Jahren seinem
Vater noch die Kühe gehüthet.
 
Nun sage ich Ihnen mein Lebe wohl auf ein baldiges schönes freudiges Wiedersehen!
 
Empfehlen Sie mich hochachtungsvoll Ihrer verehrten Frau Mutter und empfangen Sie noch 1000
herzliche Grüße.
 
                                                                Mit inigster Verehrung Ihre
 
Carlsruh den 21ten Februar                                                                                     Freundin
                                                                                  Marie Ellenrieder
 
Da es schon Mittwoch ist will ich diesen Brief gerade noch bis Freytag behalten.
 
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (ohne Adresse und ohne Jahr). Nach seiner Rückkehr aus Italien im
Spätjahr 1826 erkrankte Röder schwer (s. Brief der Künstlerin vom 30. November 1826 an August Kestner),
demnach und aufgrund der übrigen im Brief erwähnten Tatsachen ist der Brief eindeutig auf den 21. Februar
1827 zu datieren.
2 Ludwig Großherzog von Baden (1763-1830), Fischer u. Blanckenhagen WV 42.
3 Hl. Johannes der Täufer als Knabe, das Kreuz bindend (datiert 1827), nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
Abgebildet im Ausstellungskatalog Rosgartenmuseum, Konstanz 1992, Kat.-Nr. 38.
4 Kunstausstellung in Karlsruhe im Mai 1827 (s. Kunstblatt, 8. Jg., S. 179, 1827).
5 Verklärung des hl. Bartholomäus (Fischer u. Blanckenhagen WV 338), Hochaltarbild in der katholischen
Pfarrkirche in Ortenberg.
6 Anna von Vincenti, geb. von Hüetlin (1793-1866), Freundin der Künstlerin, war seit 1818 verheiratet mit
Carl August von Vincenti (1792-1824).
7 Johann Baptist Kirner (1806-1866), Maler aus Furtwangen. Siehe Brief vom 23. April 1827.
8 Peter von Cornelius (1783-1867), seit 1825 Professor an der Akademie in München.

24 [RM Konstanz 3]1                                                               Karlsruhe, 23. April [1827]
 
                                                    Lieber Freund!
 
So lange dachte ich damals nicht, daß Ihr liebenwürdiger heiterer Brief vom 4te Märtz unbeantwortet
bleiben könnte; – Mündlich es zu thun war meine Absicht, aber Abhaltungen aller Art verzögerten
meine Abreise bis jezt, nun kömts mir aber zu nahe an die Kunstausstellung2 als daß ich nicht noch
bleiben sollte: daher wende ich mich noch einmal schriftlich an Sie. –
 
Das Sie Kirner3 so freundlich aufnahmen danke ich Ihnen herzlichst; und daß er Ihnen Einiges
von mir erzellen durfte, war gut, damit Sie aus dem angegebenen Fehler gerißen waren deßen
Sie mich beschuldigten! Überhaupt gehen Sie so entsetzlich mit mir um, daß ich aus Furcht
Offenburg wohl werde umgehen müßen! Da Sie gewiß noch wenig arbeiten, so könnte es
Ihnen einfallen ein bischen hieher auf die Ausstellung zu kommen? Und ich hoffe Sie haben auch
etwas eingeschickt? Hier kämen Sie mir weniger furchtbar vor! Und Sie werden doch nicht so
stolz geworden sein daß Sie unseren teuschen Arbeiten nicht auch einen Blick schenken möchten:
Wen Sie nicht kommen so besteche ich Ihr Arzt, daß er Sie nach Petersburg ins Bad schickt.
 
Sie nehmen gewiß auch Theil, wenn ich Ihnen sage, daß mein 5 Jähriger Wunsch |:ein Altarbild
in die hiesige Kirche mahlen zu dürfen:|4 erfillet ist. Großmüthig und liebreich hat der Herr
Großherzog5 selbst den Auftrag ertheilt.
 
Ich stehe also vor einem großen Beginnen, und zittern. Sobald ich nach Hause komme gedenke
ich mit den Studien anzufangen.
 
Von Hause habe ich Gott sey Dank immer gute Nachrichten und nun habe ich Ihnen alles gesagt
was ich weiß
 
Jezt leben Sie wohl! Leben Sie klücklich und kommen Sie bald zur Versehnung hieher und laßen
Sie sich nicht so leicht zurückhalten das Gute zu thun.
 
Empfangen Sie indeßen 1000 herzliche Grüße, und empfehlen Sie mich schönstens Ihrer verehrten
Frau Mutter. Und indem ich ein bischen meiner Rache zu verstummen gebiethe – versichere ich sie
der treusten Verehrung
 
Carlsruh den 23ten Aprill                                                                             Marie Ellenrieder
 
wen die Ausstellung am ersten anfangt, reise ich am 5 ten hier ab.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Offenburg (ohne Jahr, dieses aber durch den Postaufgabestempel
Carlsruhe 23. April 1827 eindeutig bestimmbar).
2 Kunstausstellung in Karlsruhe im Mai 1827.
3 Johann Baptist Kirner (1806-1866), Maler aus Furtwangen.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
5 Ludwig I. Großherzog von Baden (1763-1830).
 
 
25  [Pfarrarchiv Kappel a. Rh.]1                                                               [Karlsruhe, Ende April 1827]2
 
                                                        Hochverehrtester Herr Comissarius!
 
Daß Sie in Carlsruh nicht zu mir kammen, hat mich im Herzen geschmerzt; es war freylich sehr schlechtes Wetter
aber ich wollte dennoch zu Ihnen gehn, allein meine Freundin hielt mich gewaltsam zurück, weil ich damals schon
mehrere Tage unwohl war; und so schwanden Sie aus der Residenzstadt ohne mich arme nach Ihnen Sehnende
besucht zu haben! Und ich hätte so viel mit Ihnen zu reden gehabt. – Sie sprachen mir von Einem Künstler den
ich Ihnen aus Gewißenhaftigkeit ausgeredet hätte; Wir leben jezt in einer beßern Zeit für die Kunst, die Gemeinen
Leute wie die gebildeden fangen an das Beßere vom Schlechten zu unterscheiden; und so, wenn Sie ein
wohlthätiger Beschützer sein wollen, riethe ich Ihnen anders. Für die Madonna3 schlüge ich die Frl Seidler4
aus Weimar vor, die dem Herzog von Gotha eine sehr schöne Madonna5 malte; diese unterichtete mich in der
Art zu mahlen wie meine Madona mit dem Kinde6 |:das doch überall noch gefiel:| gemalt ist. In diesem Falle
würde ich sie fragen ob sie es für 800 f unternehmen würde; den Hl Hilarius würde ich Ihnen dan nach dem
großen Bilde7 mahlen, wenn ich dürfte; aber ich will Sie auf einen jungen Künstler aufmerksam machen,
der ist ein Schüler von Cornelius in München8 veräth ein ausgezeichnetes Talent. Der Herr Großherzog
nahm ihn in Schutz, und die Herrn Marggrafen wurden so sehr für ihn eingenommen, das jeder aus
ihnen eine reiche Gabe schenkte, und mir versicherte Herr Marggraf Leopold9 selbst, daß er sich
herzlich freue hier ein neues Vaterländisches Talent empor kommen zu sehen. Er ist ein Schwarzwälder
heist Kirner,10 und ist von vortrefflichen Sitten wovohn alle seine Preise und Zeugniße zeugen. Dieser könnte
zwar jezt schon mit einem solchen Auftrag benachrichtigt werden, den da er einer der besten liebsten Schüler
von Cornelius ist, würde dieser sich gewiß thätig um ihn annehmen, daß es schon jezt ein sehr gutes Bild
geben könnte, und da er von keiner Seite her noch Hoffnungen dieser Art haben kan, so würde er es
gewiß wohlfeiler unternehmen, so wie ich auch die Bilder nach Ichenheim um eine kleinere Summe lieferte;11
als es jezt geschehen würde. Aus Liebe für meinen Beruf, und aus Pflicht das Gute zu befördern, fühle ich
mich aufgefordert, Ihnen dieß auf Ihr Gewißen zu legen; Und ich darf dieß auch dreist thun, den nur in der
Überzeugung daß von meiner Seite alles geschehen wird, und vorausgesezt, daß ich große akademische
Hilfe zu jennen Bildern genießen werde, haben Sie sich so großmüthig und werkthätig um mich angenommen,
welches ich lebhaft anerkenne.12
 
Aber Urtheilen Sie gnädiger, wenn Sie gern von mir sagen möchten daß es Undank wäre daß ich das
Bild nach Kappel13 nicht malte, so viel Unkösten in Italien geha[…………]14
muß ich auch in finanzieller Hinsicht auf mich denken, drum konnte ich jennen Akord von 800 f
nicht unterschreiben, hätten Sie meine ehrlichen Bedingniße hinzugefügt, würde ich es unterschrieben haben,
und mein Wort nicht wieder gebrochen.
 
Als aber nun der Auftrag zu dem Großen Bilde mir zu Theil wurde, war ich frey – und gewiß nicht ungerecht,
den von diesem Bilde des hl Steffanus15 sprach man mir schon ehe ich nach Italien reiste. Von Rom sendete ich
schon die Composition16 ein, die man auch jezt noch beybehielt. Und Sie selbst sagten am Tische in
Ortenberg, ja wen Sie dieses bekommen so müssten wir freylich warten.
 
Halten Sie mich übrigens nicht für beßer als ich bin, nur bleiben Sie mir gut, und nehmen Sie mich ferners in
Ihren Schutz und laßen Sie mich in Ihr frommes Andenken empfohlen sein. Ich bin ja ihre Vaterländische
Malerin, die nur Ein Streben kennt |:aber in der Erwartung zitternd:| befriedigen zu mögen.
 
Mit tiefster Verehrung
Ihr
Dankbare Dienerin Marie Ellenrieder
 
Von den Geltern für das Bild in Ortenber[g], habe ich noch eine große Summe rückständig. – Wenn sie
also noch nicht in den Händen des Herrn Pfarrers Fey17 ist, dem ich jezt geschrieben; so bäthe ich herzlichst
es zu befördern.Und nun habe ich noch eine Frage zu beantworten, wie bald das Bild nach Carlsruh fertig
sein müße; sie sezten mir einen Termin von 3 drei Jahren. und früher werde ich damit nicht fertig werden d
en es soll groß werden.
 
 
1 Brief ohne Jahreszahl an »Seiner Hochwürden Dem Herrn Geistl. Rath und Comissär Dr: Burg in
Kappel (per Kippenheim) am Rhein«.
2 Die Jahreszahl 1827 ergibt sich aus dem vorhandenen Schriftverkehr im Katholischen Pfarramt von
Kappel a. Rh., der von Herrn Dieter Weis, Ettenheim, ausgewertet und mir freundlicherweise von
Herrn Hermann Bürkle, Ortenberg, zur Kenntnis gebracht wurde. Da der Brief den Postaufgabestempel
»R.2.CONSTANZ 1. MAI« trägt, ist zu vermuten, dass die Künstlerin, die sich damals in Karlsruhe aufhielt,
den Brief ihrem Vater zur Kenntnis nach Konstanz sandte und dieser ihn bei der Post in Konstanz aufgegeben hat.
3 Betrifft den gescheiterten Auftrag für das Madonnengemälde in Kappel a. Rh. (vergl. Brief vom 8. Dezember
1826 an Dr. Burg).
4 Louise Seidler (1786-1866), befreundete Malerin in Weimar.
5 Auf Bestellung des Prinzen Friedrich von Sachsen-Gotha (1774-1825), seit 1823 Herzog von
Sachsen-Gotha malte die Künstlerin »Maria mit dem schlafenden Kinde, dem kleinen Johannes und drei
Engeln in ganzer Figur« (vergl. B. Kovalevski, Louise Seidler 1786-1866, Goethes geschätzte Malerin,
Berlin 2006, Werkliste G 66).
6 B. Kovalevski wie Anm. 5, S. 176 ff.
7 Bei dem Großen Bilde handelt es sich um den »Tod des hl. Stephanus« in der katholischen Stadtpfarrkirche in
Karlsruhe (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
8 Peter von Cornelius (1783-1867), seit 1824 Direktor der Münchner Akademie der Künste.
9 Leopold Markgraf von Baden (1790-1852), ab 1830 Großherzog von Baden.
10 Johann B. Kirner (1806-1866), seit 1824 Student an der Akademie der bildenden Künste. In München
(vergl. C. Mahlbacher, Johann Baptist Kirner 1806- 1866, Badischer Hofmaler, Diss. Stuttgart, 1983).
11 Laut einer Kostenzusammenstellung für die neu erbaute Kirche in Ichenheim, die mir Herr Hermann
Bürkle, Ortenberg, freundlicherweise zukommen ließ, betrugen die Kosten für die 3 in die Kirche gelieferten
Gemälde der Künstlerin Demoiselle Marie Ellenrieder 1650 Gulden.
12 Die Kartons zu den Altargemälden von Ichenheim hat die Künstlerin während eines längeren Aufenthaltes in
München im Jahre 1820 unter Anleitung ihres früheren Lehrers Prof. Robert Langer an der Akademie der
bildenden Künste ausgearbeitet.
13 Wie Anm. 3.
14 Textverlust infolge des Siegels.
15 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
16 Bei Fischer u. Blanckenhagen WV 367 wird diese Composition nicht erwähnt.
17 Anselm Fey (1776-1833), seit 1822 Pfarrer in Ortenberg.
 
 
 
26 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                                [Karlsruhe, 1. Mai 1827]
 
                                                                        Vertrag
                                            mit der Fräulein Ellenrieder von Konstanz
                                                                          über
            die Fertigung eines Altarblattes an den Hochaltar in der katholischen Kirche dahier
                                                                    betreffend
 
1.) Die Fräulein Ellenrieder von Konstanz macht sich verbindlich an den Hochaltar der katholischen Kirche
dahier nach beygehender Skizze ein Altarblatt um die Summe von 4000 fl. mit Worten – Viertausend Gulden
– binnen drey Jahren zu fertigen.
 
2.) Derselben wird für Fertigung dieses Altarblattes nach der vorgelegten Skizze die Summe von –
Viertausend Gulden mit allerhöchster Genehmigung Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs
unter der Bedingung zugesichert, daß die Arbeit binnen den nächsten drey Jahren gefertigt werden müße;
wenn nicht Hinderniße, deren Hebung nicht in der Gewalt der Künstlerin liegt, eine Verlängerung der
Arbeitszeit fordern sollte, was die Fräulein Ellenrieder dann nachzuweisen sich verpflichtet.
 
Dieser Vertrag wurde doppelt ausgefertigt und jedem Theile ein Exemplar zugestellt.
Karlsruhe den 1ten Mai 1827.
 
                            Genehmigt.                                                                     mit Dank und Freude
            Karlsruhe den 12ten Mai 1827.                                                      Marie Ellenrieder
Ministerium des Innern, Katholische Kirchen Section.
                                   Engeszer
 
 
 
1 Der Vertrag über die Anfertigung des Altarbildes Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen
WV 367) ist von fremder Hand geschrieben und nur die Unterzeichnung "mit Dank und Freude Marie
Ellenrieder" ist eigenhändig. Für das Ministerium des Innern, Katholische Kirchensektion in Karlsruhe
unterzeichnete deren Direktor Johann Evangelist Engesser (1778-1867).
 
 
27 [Stadt Köln, Historisches Archiv, B.1018]1                                     [Stuttgart, 9. Mai 1827]
 
                                                                Hochverehrteste Herrn!
 
Diesen Morgen kam ich hier an, und verbleibe den ganzen Tag. Nun könnte mir keine größere Wohlthat
geschehn, als wen ich wieder kommen dürfte mich bey Ihren heiligen Bildern zu stärken.2 Darf ich Sie
wirklich um jenne freundschaftliche Güte wieder bitten, womit Sie mich im lezten Sommer beglückten? –
 
                                                    Mit tiefer Verehrung und dankbaren
                                                                            Grüßen
 
                                                                                Ihre
 
den 9ten May 1827.                                                                                     Dienerin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
 
 
1 An die Gebrüder Boisserée.
2 Die Sammlung mittelalterlicher Gemälde der Gebrüder Boisserée und J. B. Bertram wurde von
1819 bis Juni 1827 in Stuttgart gezeigt.

 
 
28 [RM Konstanz 4]1                                                                           Stuttgart, 9. Mai [1827]
 
Denken Sie doch lieber Freund! am lezten Samstag konnte ich wieder nicht reisen, ich war ganz unwohl;
dazu bekam ich die Nachricht von Hause daß unser liebes Franzeli2 auf den Tod krank wäre; und
hätte große Sehnsucht nach mir und gaben mir die Hoffnung daß ich ihn gewiß noch antreffe wenn ich
meine Reise beschleingte, was konnte ich nun wohl anders machen als mit dem Eilwagen über Stuttgart
zu reisen, dan komme ich 4 Tag früher nach Hause als wen ich den Samstag abgewartet hätte und
über Offenburg gegangen wäre. Daß es mich eine große Überwindung gekostet hat darf ich ihnen
nicht erst sagen. den meine Freude auf Sie wieder zu sehen war groß.
 
Warum sind Sie auch nicht nach Carlsruhe gekommen? und in welches Bad werden Sie reisen,
damit ich Pläne machen kann; Sie auf eine andere Art zu begegnen.
 
Leben Sie wohl! mein hochverehrter Freund! und empfangen Sie meine 1000 Grüße, mit aber
|:Sie dießmal nicht gesehen zu haben:| betrübtem Herzen
 
Stuttgart den 9ten May                                                                         Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Offenburg (ohne Jahr, dieses aber durch den Postaufgabestempel
Stuttgart 9. Mai 1827 eindeutig bestimmbar).
2 Franz Hutter (1814-1829), Neffe der Künstlerin.
 
 
29 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                   Constanz den 18ten May 1827
 
            Fast möchte ich zittern lieber Freund! weil ich Ihnen sagen muß daß es ähnlich so gegangen
ist wie Sie es prophizeyhten. Meine Freunde riethen mir Karlsruh so bald nicht zu verlaßen, wen der
gewünschte Zweck in Erfillung gehen sollte. Es wurde mir dan das Porträt des Herrn Großherzogs2
aufgetragen mit noch 3 andern die ich für ihn malen mußte, so nahe an der Quelle war es also ein
leichtes mein 5 Jähriger Wunsch bittend vorzutragen; und sieh’ da, großmüthig wurde mir der Auftrag
erteilt in die katholische Kirche daselbst ein Altarbild zu malen. Den Tod des hl Stephanus3 vorstellend
wovon Sie vieleicht schon eine flüchtige Skitze bey mir sahen; er stirbt in den Händen seiner Freunde,
sieth den Himmel offen und Jesus zur Rechten des Vaters mit Engeln |:im Jünglingsalter:| umgeben. –
Nun machte ich mich reisefertig fröhlich ausgesehnt mit allem was mich früher unangenehm betraf,
und so bin ich wieder in meiner lieben Heimath seit wenigen Tagen.
 
Empfangen Sie nun meine herzlichsten Grüße und innigsten Dank für Ihre lieben beyden Briefe von
welchen ich einen durch Röder4 erhielt. Wie gerne möchte ich Ihnen so sinnreich und lieblich,
die Niedlichkeit Ihrer Artigkeit erwiedern wovon Ihre Zeilen überfließen. Aber was nützte es mich,
Sie würden doch nicht mit mir zufrieden sein! – – Oder freuen Sie sich über meine Freude??? oder
empfinden Sie, was ich bisweilen empfinde mein Bedauern über das allzugroße Unternehmen im
Vergleich der schwachen Kräfte??? –
 
Die Einladung zu Ihnen nach Rom zu kommen klang recht wohlautend, daß wäre aber zu viel Glück.
Nie würde dieses freywillig wieder geschehn; nur hingeschickt dürfte ich gehorchen. – Sie haben sich
doch recht viele Mühe um ihr eignes Porträt gegeben; ich war ja schon zufrieden mit den freundlichen
Augen die ich von jennen Bruchstücken besonders verehre. Und nun zeichneten Sie mir noch das Proviel
der schönen Victoria,5 dieses sah ich aber noch nicht, den Röder behielt es, mich zu zwingen es selbst
bey ihm abzuhohlen. Ich wäre auch ohnehin über Offenburg nach Hause gereist aber die Krankheit eines
geliebten Neffen, der Todkrank Sehnsucht nach mir hatte, zwang mich einen nähern Weg zu nehmen: mit
diesem geth es aber wieder recht gut.
 
Und nun lieber Freund, sollte ich Ihnen auch ein Wörtchen sagen über den schönen Dank, nicht daß ich
ihn mein nenne, sondern daß ich ihn bewundere wie schön er aus ihrer himmlischen Seele floß. –
 
Jezt wollen Sie noch Rechenschaft haben was ich alles im Unterlande malte. Also die obere 4 Porträte.
3 Porträtte im Pallai des Hr Marggraf Leopold, seine Frau6 & 2 Kinder. Ein Engelschöner Junge meiner
Freundin der Fr v: Vincenti7 und mein kl Johannes der das Kreutzchen bindet8 wovon Sie den Carton
sahen. einge Kleinigkeiten, und ein paar vorläufige Studien zu dem großen Bilde, und eine Composition
zu einem kl Hausaltar. und viele Dingelchen ins Zwickbuch. Dieses und nicht mehr machte ich in dem
großen Raum von 10 Monaten. Man war aber, mit mir zufrieden Gott sey Dank. Auch der Lohn war
schön & liebreich.
 
So gut man es mir aber auch im Unterlande machte, so gieng ich doch gerne wieder nach Hause zu
meinem lieben Vater Schwestern, Kindern, und in die schöne Gegend und alle meine angewohnten
heimathlichen Bequemlichkeiten. Später werde ich es gar schön da haben, indem mein Vater im Begriffe
ist mir ein Studium bauen zu laßen von 20 Schuh hoch und so in alle 4 Eckke. Sollte ich nicht zittern wen
ich so von Unternehmungen spreche die ich nicht verdiene, um nicht gestraft zu werden!
 
Wie werden Sie indeßen in allem vorwärts gegangen sein! und wie vielen Freunden freundlich begegnet,
und den Freunden erhabener Freund gewesen! –
 
Leben Sie wohl! Leben Sie glücklich, und erfreuen Sie mich bald mit guten Nachrichten von Ihnen.
Besuchen Sie einmal Ihr Vaterland wieder, und sind Sie kein so stolzer Römer.
 
Empfangen Sie meine herzlichsten Grüße und sagen Sie auch mein lieben Bekannten viel Schönes. Der
verehrungswürdigen Frau Flora Veit9 bin ich eine Antwort auf ein liebes Briefchen schuldig aber es
gebricht mir immer so sehr an Zeit. – Nicht wahr dieser sagen Sie, daß ich sie herzlich in Gedanken
verehre. Und dem ganzen süßen Rom sag ich meinen Dankbaren Gruß.
 
                                Mit immer gleicher Zuneigung voll inigster Verehrung
 
                                                                                  Ihre Freundin Marie Ellenrieder
  
  
1 An August Kestner Geschäftsträger S. M. des Königs von Hannover in Rom.
2 Ludwig I. Großherzog von Baden (1763-1830), vergleiche Fischer und Blanckenhagen WV 41.
3 Fischer und Blanckenhagen WV 367.
4 Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
5 Vittoria Caldoni (1805-ca.1872), Modell aus Albano, 1820 von A. Kestner entdeckt und von vielen Künstlern
in Rom mehrfach gemalt, gezeichnet und modelliert. Ihr Profil, gezeichnet von August Kestner, ist als Lithografie
seinem Buch, Römische Studien, Berlin 1850, vorangestellt.
6 Sophie Wilhelmine Markgräfin von Baden (Fischer u. Blanckenhagen WV 105).
7 Otto von Vincenti (geb. 5. Mai 1822), Fischer u. Blanckenhagen WV 198.
8 Ausstellungskatalog Rosgartenmuseum, Konstanz 1992, Kat.-Nr. 38.
9 Flora Veit geb. Riess (1797-1862), Gemahlin von Johannes Veit.
 
 
30 [Boisserée,1862]1                                                              Constanz, 18. Mai 1827.
 
Hochverehrteste Herren! Welche Überraschung! Als ich zu Hause das Bild des heiligen
Christoph2 aufrollte, und den Besitz eines noch größeren Geschenkes vor mir sah! – Wenn
also wirklich dieser schöne Christuskopf3 mein ist, so empfangen Sie tausendmal den wärmsten
Dank dafür. Wie kann ich Ihnen eine solche Großmuth vergelten; ich kann Ihnen nur den Wunsch
anbieten, daß, wenn dieß heilige Bild mich zum Guten hinweist und stärkt, der Segen davon
auf Sie zurückgehen möchte; so wie sich auch ohnehin mein Gemüth erhob, um himmlische
Vergeltung für so viel liebevolle Güte, womit Sie mich bei Ihren kostbaren Kleinoden aufnahmen.
 
Leben Sie wohl bis auf ein schönes Wiedersehen, und verschmähen Sie nicht die Versicherung
meiner tiefsten Verehrung.
 
Ihre dankbarst ergebenste Dienerin
                                                                                                                   Marie Ellenrieder.
 
Wann werde ich Sie wohl mit meinem grünen Bündelchen wieder begegnen?
 
 
1 An die Gebrüder Boisserée. Das Original dieses Briefes ist nicht erhalten. Hier wird der in
der Biographie von Sulpiz Boisserée, 1862, Bd.1, S. 499 abgedruckte Brief wiedergegeben.
2 Vergleiche Boisserée u. Bertram: Die Sammlung Alt- Nieder- und Ober-Deutscher Gemälde
lithographiert von Johann Nepomuk Strixner.- Stuttgart, 1821 ff. Dritte Lieferung, Nr. 2.
3 Wie Anmerkung 2. Fünfzehnte Lieferung Nr. 1.
 
 
 
31 [RM Konstanz, 5]1                                                     Constanz, Am Himmelfahrtstage [1827]
 
        Kein Augenblick sey es aufgeschoben, Ihnen innigst verehrter Freund unsere allseitige Freude
über den Anblick Ihrer theuren Zeilen anzukündigen; eben kam ich aus der Kirche vom heiligen
Abendmahle, empfänglicher jeder hohen Freude als sonst kam mir die höchste die mir unter der
Sonne von einem Freunde hätte zukommen können; so lieblich entgegen! Wie kann ich Ihnen
würdig genug dafür danken, da ich des Ganzen unwürdig bin. – Wie kann ich ihre lieblichen
sanften Worte erwiedern, da mir die Holdseligkeit fehlt. – Wie soll ich Ihnen für die Geschenke
danken, da ich Ihre veraltete Schuldnerin bin. –
 
Lange harrten wir auf Nachrichten von Ihnen; und wenn es keiner Entschuldigung gleicht, so
laßen Sie sich erzellen daß ich in diesen Tagen immer an Sie schreiben wollte da ich aber im Sinne
hatte Ihnen ein kleiner Bothe des Himmels ins Briefchen zu malen, so war es für die unruhige
Zeit die wir hatten zu umständlich. Und nun kamen Sie mir zuvor. Beßere stärkere Gesundheit
hätten wir aber lieber von Ihnen vernommen; doch forwärts geths der früheren Kraft entgegen;
Gott sey Dank. – Wo werden Sie nun den Saurbrunn trinken? Würde unsere freundliche
Seegegend nicht am wohlthätigsten für Sie sein?
 
Mein Vater, meine Schwester trägt mir auf Sie zu bitten zu uns zu kommen, bey uns zu wohnen,
und ich fordere Sie auf im Nahmen Jesu, (wen Sie nur im geringsten glauben daß es so für
Sie gut wäre) uns diese Freude, Ihre Herzerhebende Nähe nicht zu versagen. Tausent mal
unterstreiche ich diese Worte im Geiste, um sie näher an Ihr Herz zu rücken daß Sie sie
erfillen möchten.
 
Gerne will ich Ihnen dan verzeyen, daß ich Sie spröde soll umgangen haben.
 
Daß mir die schöne Albaneserin2 zukam ist eigentlich recht gut, den in Zeit von 2 Monaten
kömt Hr Kestner3 hieher, er bekam Urlaub seine Mutter zu besuchen und versprach hier
durch zu reisen.
 
Und nun welche, großmüthige Versöhnlichkeit! – was Sie mir ernstlich zu senden verweigerten,
sieh’ da! das erscheint in so lieblicher Farbe; in der Farbe der Unschuld. Sie haben mir wirklich
eine rechte Freude mit diesem schönen Rosenkranz gemacht. Die Perlen sind wie Tropfen aus
dem Lande wo nur Milch und Honig fließt. – Sogleich beschloß ich den ersten Rosenkranz
daran für Sie zu bethen, und die Peppi4 stimmte gleich mit ein, mit dem Zusatz alle Andern
auszuschließen daß er ja nur alleine Ihnen gellte, der Vater will die Litaney vorbethen, und
des unschuldigen Fränzchens5 Gebeth der sich auch dazu anboth, wird gewiß erhört
werden; Haben Sie nur Vertrauen und folgen Sie dem Rath Ihrer besten Freunde.–
 
Und jezt was soll ich Ihnen über die beyden Ringe sagen. An dem Herzchen, erquickten
wir uns am meisten. Eine fleischliche Hülle nur; aber Inhalt schwer vom reinsten Golde. –
Wir loosten und mir fiel das Blümchen zu; Ich triumpfierte weil ich die Gerechtigkeit liebe;
allein die Peppi wollte es ungiltig machen, und that es auch, indem sie mich unter Thränen
bath das Herzchen zu behalten weil es mich doch unendlich mehr freuen müßte, und so
besitz’ ich nun was selbst das Schicksal mir verweigerte. Von uns Beyden also den
herzlichsten innigsten Dank! – Wenn wir nur auch Etwas erfinden könnten Sie auf eine
so niedliche Weise zu erfreuen, wie Sie es stetz vermögen! –
 
Was Sie übrigens von uns hören mögen, ist zimlich gut. Mein Vater befindet sich immer
vortrefflich wohl! Gott sey Dank; Die Pepi ist auch gesund und pflegt wie eine Heilige unser
geliebtes Fränzchen, das gerade Heute wieder eine neue Operation erlitt, nach der er sich
wieder trotz aller Schwäche ganz beglückt fühlt. Die andern Beyden Schwestern sind auch
wohl mit einem ganzen Häufchen von Kindern. Und meine Lebensweise ist jenner gleich
die Sie kennen. Nur der Auftrag schwerer als damals; den das Bild in die katholische
Kirche nach Carlsruh muß groß werden, ich weiß nicht ob ich Ihnen vom Gegenstande
selbst, schrieb. Es soll den Martirertod des hl Steffanus6 vorstellen; wie er noch lebt
als seine Freunde kamen ihn zu begraben, noch einmal sieth er den Himmel offen wo ihm
Jesus erscheint mit 4 Engeln; etc etc Noch bin ich nicht an den Cartons, da ich alle Studien
die ich nach der Natur zu machen habe, so wohl Köpfe als Hände Füße & Traperieen,
vorerst auf einzelnen Blättern, sammeln möchte. So vielen Schwierigkeiten ich auch entgegen
sehe, und so schwach an Kraft ich mich in allen Hinsichten fühle, so habe ich doch den Muth
noch nicht verlohren, oder vielmehr übertäubt noch stetzfort die erste Freude über diese
ehabene Aufgabe; die ernsten Vorwürffe meines Gewißens daß ich derselben unwürdig bin.
Im Rathause habe ich die Gliederpup aufgestellt, und zu Hause arbeite ich nach den lebenden
Modellen; ich habe schon bey 6 Köpfe, und mehrere Hände & Füße
 
Erlauben Sie mir nun noch einmal den Rath zu wiederhohlen zu uns nach Constanz zu kommen;
die Peppi und der Vater und meine eigene Sehnsucht bestürmen mich Sie dringend darum zu
bitten. Sie könnten leben bey uns nur wie Sie wollten, still, ruhig, pflegen sagt die Pepi wollte Sie
Ihnen, daß Sie gewiß zufrieden sein müßten, ein wahres Fest wäre es für uns. Überlegen Sie nun
geliebter Freund und erfillen Sie unsere Wünsche. Wir haben Hier einen sehr geschickter
wohlerfahrener Arzt, der vieleicht beßer auf Sie zu wirken verstünde. –
 
Nun lieber Freund! leben Sie wohl, und laßen Sie bald wieder ein Wörtchen von sich hören;
bis wir, auf was Art es auch geschehen soll uns sehen werden. Mit innigster Verehrung grüßen
wir Sie viel 1000mal, und nehmen Sie sich in Acht nur im Scherze an meinem Andenken zu zweifeln
damit ich Sie nicht etwa über Ihre Kleinglaubigkeit bestrafe.
 
                                                        Ihre
 
                                                                                                          herzlichst ergebenste
den August. 1827.                                                                              Freundin Marie Ellenrieder
 
Möchten Sie dieß Engelein7 mit einstimmen laßen – wen in erhabenem Gefühl Ihr reines Gemüth nach
dem Himmel schaut.
 
Es singe Ihnen fröhliche Töne ins Herz, und verkünde Seegen und Gesundheit, mit Allem was sonst
noch von Oben uns Erdenkinder glücklich macht.
 
                                                    Adio carissimo amico!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Vittoria Caldoni (1805-ca. 1872) aus Albano, Lieblingsmodel zahlreicher Künstler in Rom. 1820 von August
Kestner entdeckt.
3 August Kestner (1777-1853), Geschäftsträger S. M. des Königs von Hannover in Rom.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
5 Franz Hutter (1814-1829), Neffe der Künstlerin.
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
7 Vielleicht Fischer u. Blanckenhagen WV 392.
 
 
32 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                               Konstanz den 23ten August 1827
 
            Wie herzlich bedauerte ich Sie und Ihre verehrte Frau Mutter und uns Alle; daß so besondere
Fügungen über Sie komen mußten, und unsere Freude auf so lange verschoben zu sehen. Doch klang
es mir festlich, indem mir nichts schöneres vorkömt als ein würdiger Man in seinem erhabenen Berufe
fürs Vaterland würkend zu sehen, und mit Großmuth auf seine eigenen Angelegenheiten verzichten. –
 
Schöner wird dann unserer Aller Freude sein. – Es ist Ihnen immer alles so schön gelungen. Über
Ihre Unternehmungen schien bewunderungsvoll stetz ein freundlicher Engel still leitend gewaltet zu haben.
Also sehe ich mit fröhlichem Herzen, die anderhalb Monate vorüberziehn, deren lezten Tage, nicht
wie die verfloßenen Freudbringenden Tage leer und verlaßen heraufsteigen. In jennen Tagen war uns
recht bange um Sie!
 
Versagen Sie mir auch meine herzlichste Bitte nicht, daß Sie nemlich gerade bey uns absteigen, in welcher
Stunde der Nacht auch Ihre Ankunft hier komen mag. Ich vergaß dieß in der Freude den lezten Zeilen nach
Mayland beyzufügen.
 
                                                            Und nun leben Sie wohl!
 
Wenn Sie mir erlaubten, bäthe ich Sie noch um eine Gefälligkeit die mich sehr freuen würde. Wenn
Sie gütigst bey dem Colorario in der Strada Frattina ein paar Loth von dem hellen gelben englischen
Oker mitbringen würden. Er hat einen wunderschönen milden Ton, seitdem er mir ausgegangen glaube
ich kein Fleisch mehr recht mahlen zu können.
 
                                                                            Ihre
 
                                                                                                      treue Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
 
 
33 [RM Konstanz, 6]1                                                        [Baden-Baden, 30. August 1827]
 
                                            Liebster Freund!
 
Durch Ihr langes Ausbleiben in Italien, wurde mir eine große Freude genommen. Wären die Meinigen
mir nicht so lieb, ich würde sie sehr um das Glück beneiden. Vieleicht sind Sie jezt da! oder wenn
auch nicht, so sind Sie doch wieder im Vaterlande, Gott sey Dank!!! 1000 & 1000 mal seien Sie mir
willkommen und auf herzlichste gegrüßt dieß ist doch eine innige Wonne für uns Alle, daß wir Sie wieder
haben! und Sie so glücklich aus dem gefährlichen Lande zurückgekehrt sind, wie groß denke ich mir
nun die Freude für Ihre liebe Frau Mutter auch diese zu sehen war mir nicht vergönnt, ach! wenn Sie doch
nur anstadt nach Gaiß2 nach Baden gekommen wären!! Doch brav waren Sie, überbrav! Daß Sie mir
schrieben; empfangen Sie nun meinen schönsten Dank dafür. Ich sehe daraus daß Sie in Italien nicht
trübsinnig geworden sind, und haben großmüthig zu verzeyen nicht verlernt; auch die kleine Rache wird
dem Seegen weichen müßen!?
 
Wann – werde ich Sie nun einmal wieder sehen? – Meine Freundin die Fr v: Vincenti3 bleibt noch den
ganzen September hier, von da kehren wir nach Carlsruh zurück, dann muß ich später nach Mannheim,
erst nachher werde ich späth im Winter über Offenburg nach Hause gehen können.
 
Wären Sie anstadt Gais hieher gekommen, und würden Sie mit uns gehalten haben, hätte Ihr Leben
jenem in Rom geglichen, den wir gingen hinaus mit Pinsel & Balette und malten nach der Natur; einmal
den Waßerfall bey Gerolsau,4 und 2mal im alten Schloß, und ins Zwickbuch wird alle Tage etwas
aufgenommen. Es ging mir wie Ihnen, als mir Fr. von Vincenti erklärte daß sie nach Baden gehe,
schien mir flugs eine Baadekur nicht unpaßend und faßte also auch schnell den Endschluß mich ihr
beyzugesellen, ich lebe indeßen doch auch hier der Kunst und habe ein allerliebstes kleines Studium.
 
In der Hoffnung, daß Sie mich nicht ganz ohne Nachricht laßen, sage ich Ihnen nun mein herzlichstes
Lebewohl. Empfehlen Sie mich Ihrer verehrten Frau Mutter und sagen Sie Ihr daß ich den herzlichsten
Antheil an Ihrer Freude nehme. Daß ich aber mit schwerem Herzen an ihrem verschloßenen Hause in
Offenburg vorübergieng.
 
                                            Mit aller Freundschaft & Verehrung
 
                                                        Ihre
Baden den 30ten Aug.                                                                         treue Freundin
                                                                                                           Marie Ellenrieder
 
 
1 Brief ohne Jahresangabe an Carl Freiherr von Röder in Gais oder Konstanz oder Offenburg.
Durch die Erwähnung des datierten Gemäldes »Geroldsauer Wasserfall« ist das Jahr 1827 als sicher
anzunehmen.
2 Badekurort in der Schweiz.
3 Anna von Vincenti, geb. von Hüetlin (1793-1866), Freundin der Künstlerin.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 266.
 
 
34 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                               [Konstanz, 28. September 1827]
 
            Empfangen Sie unsere herzlichste Theilnahme über die glücklichen Nachrichten von Ihnen.
Es war recht schön von Ihnen, daß Sie nicht ruhten bis Sie alle Ihre Lieben umarmen konnten;
aber uns ließen Sie ohne Trost ob Sie wieder den Weeg über Constanz nehmen? Mann wird Ihnen
nun so viel Liebes erweisen, daß Sie uns darüber vergeßen werden! Wir hoffen indeßen doch noch
immer daß Sie kommen, nur widrigenfals müßte ich mich dazu entschließen Ihnen dieses Papier
zuzuschicken welches Sie bey uns liegen ließen.2 Doch nehme ich aber noch keinen Abschied und
mit meinen Glückwünschen auf die Reise nach Rom warte ich auch noch. Es ist jezt ein junger Künstler
hier, der von seinen Eltern nach Italien geschickt wird, es ist Fritz Mossbrucker,3 vieleicht würde
es Ihnen Vergnügen machen eine Gesellschaft dieser Art zu bekommen er ist ein vortrefflicher Mensch
und sehr hübsch, er ist wirklich in diesen zwey Hinsichten schon ein angenehmer Reisegefährte, und
als Künstler schon recht geschickt. Für ihn wäre es ein wahres Glück den er hat die Sprache noch
nicht gelernt. Überlegen Sie es, und schreiben Sie mir dan. Ich kan Sie auch zugleich versichern daß
Sie einen wahren Beschützer an ihm haben würden, den er hat Muth und Verstand genug.
 
Leben Sie nun wohl lieber Freund! und empfangen Sie meine innigsten Grüße mit Jennen der li Meinigen
und allen die Sie gesehen haben.
 
                                                                Ad un bel rivedere!
                                                                                                                      Ihre
 
Constanz 28ten September.                                                                                  Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Am 3. August 1827 war A. Kestner in Konstanz zu Besuch.
3 Friedrich Mosbrugger (1804-1830), Maler aus Konstanz, weilte von 1827 bis 1829 in Italien.
 
 
35 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                            [Konstanz, 29. Oktober 1827]
 
                                                    Hochverehrter Herr Director!
 
Soeben bekam ich einen Brief aus Italien, mit einer Aufzeichnung zum Altare2. Nur um mich zu befriedigen
sendete mir mein Freund Herr Metzger aus Florenz mir diese Zeichnung,* den er beruft sich auf den jungen
Herr Bergmüller3, der damals gerade in Florenz war, mit dem er sich ernstlich über diesen Gegenstand
besprochen habe. Jenne Zeichnung die ich dafür schickte und die Sie auch gesehen haben, wäre ganz verwerfflich
und er räth den Hochaltar von der Wand etwas zu entfernen, damit er dem Volke mehr sichtbarer würde, Herr
Bergmüller versprach mit der grösten Bereitwilligkeit noch vieleicht eine andere Idee auf seiner Rückreise zu
sammeln. Mögen Sie doch noch keine Order gegeben haben, damit so alles recht ganz nach Ihrem Wunsche,
und nach der Großmütigen Erlaubniß deß Herrn Großherzogs ausgeführt werde, und Sie können denken,
wie viel mir daran liegt, weil man so leicht einem Bilde durch eine Umgebung schaden kan.
 
Madam Werner wird meine beyden Briefe erhalten haben, wo ich ihr von der Vorsetzung der Studien sprach, und
Sie hat es Ihnen gewiß mitgetheilt. – Nun habe ich die ganze Composizion auf eine große Wand in unserer Scheune
aufgezeichnet um zu sehn wie es sich ausnimmt, und Gott sey Dank, es sieth nicht übel aus.
 
Daß ich das Bild in dem Saal der Dompropstey mahlen darf macht mich ganz glückselig, und höbt mich aus 1000
Sorgen.
 
Nun schließe ich mit der wärmste Bitte den Auftrag wegen dem Bau des Altares dem jungen Hr. Bergmüller
aufzutragen der nun bald nach Carlsruh zurückgekehrt sein wird.
 
Leben Sie wohl Hochverehrtester Herr Director! Und vergeben Sie mir daß ich so sehr sudelte. Ich wollte
die Post nicht versäumen, weil ohnehin diese Comission schon so lange verzögert wurde.
 
Die Nachrichten die man von Freyburg hat4 erfült jedes fromme Herz mit Freuden & Dankesträhnen,
nicht wahr? Sie legen mich ehrfurchtsvoll dem Herrn Großherzog zu Füßen.
 
                                                        Mit innigster Verehrung Ihre
 
Constanz den 29ten Oktober 1827                                                gehorsamste Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
*sie gefällt mir aber sehr, sie ist so einfach & so edel!
 
  
1 Adressat nicht genannt. Es handelt sich aber sicher um Geheimrat Johann Evangelist Engesser,
Direktor der Katholischen Kirchensektion im Ministerium des Innern in Karlsruhe.
2 Für das zu malende Bild Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
3 Karl Joseph Berckmüller (1800-1879), Architekt aus Karlsruhe, Schüler von F. Weinbrenner.
4 Gründung des Erzbistums Freiburg.
 
 
36 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           [Konstanz, 30. Oktober 1827]
 
            Ihre beiden Briefe lieber Freund! habe ich erhalten; und nachdem ich mich darin gefügt, Sie
dießmal nicht mehr zu sehen fieng ich an, an Ihren Zeilen eine herzliche Freude zu haben. Ich schob es
daher nicht länger auf Ihren innigst dafür zu danken. – Die Art wie Sie über die Composition sprachen
sezte meinen Geist in lebhafte Thätigkeit Ihre Meinung zu meinem Vortheile zu überlegen; und ich will das
Geistige Gewebe nicht vergeßen. Seit Ihrer Abwesenheit versuchte ich das ganze Bild in seiner Größe
nach Quaderaten an eine Wand in unserer Scheune aufzuzeichnen.2 Und Gott sey Dank, es nimmt sich
nicht übel aus, auch arbeite ich nicht mehr so im Ungewißen, da sich das Ganze überschauen läßt; mancher
Fehler wurde auch deutlicher und so fand sich das jenne Jünglingsgestallt auf die sie mich aufmerksam
machten um einen halben Schuh3 zu lang war. Auch wollen sich die Faden des Gewebes noch nicht überall
gelenkig bewegen.
 
Von unserem gnädigsten Großherzog habe ich die Erlaubniß erhalten dieses Bild in dem schönen Saale
der hiesigen Domprobstey4 zu mahlen, welches eine große Wohltat für mich ist.
 
Ich hoffe daß wir bald Nachricht bekommen daß Sie glücklich nach Rom gekommen sind, und noch viel
Angenehmes in jennen schönen Tagen die sie noch bey teuschen Freunden und unter teuschem Himmel
genoßen; jezt werden Ihnen freylich die südlichen Natur Übigkeiten behagen, wo keine vergrumpfelten Bäume
wachsen, und der Himmel wärmere Töne mahlt!
 
Hr: Friderich Mosbruker5 wird nun bald auch bey Ihnen sein, Ihr schönes Anerbiethen Sie aufsuchen zu
derfen, nehme ich dankbar für ihn an. Ich werde ihm daher Ihre Attresse mitgeben, und wenn Sie ihm
gern einen Gefallen erweisen mögen, so werden Sie mir eine rechte Freude dadurch machen.
 
Leben Sie nun wohl! und empfangen Sie meine herzlichsten Grüße, bis auf ein anderes längeres Wiedersehen.
All’ die Meinigen tragen mir auch Empfehlungen auf, Eine von unseren Damen ist Braut.
 
                                                        Mit innigster Verehrung
                                                                        Ihre
 
Constanz den 30ten Oktober                                                          Freundin Marie
                                                                                                                      Ellenrieder
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
3 1 Schuh = 30 cm.
4 Dieses Gebäude in der Rheingasse 20 war als säkularisiertes Domstift zeitweise das Konstanzer Quartier
des Großherzogs Ludwig.
5 Friedrich Mosbrugger (1804-1830), Maler aus Konstanz.
 
 
37 [DKGNM Nürnberg, Nachlass Metzger, I,B-24]1                [Konstanz, 1. November 1827]
 
                                                                Hochverehrter Freund!
 
Der Überbringer dieses Briefes ist Herr Moosbrucker,2 Mahler, (Bruder des Archideckten3). Er wird
keinen Dienst von Ihnen annehmen weil er sich alles Nöthige selbst verschaffen kan; wenn Sie ihn aber
freundlich empfangen und ihn mit guten Räthen ausstatten mögen, so werden Sie dieses an keinen
Unwürdigen verschwenden, er ist ein sehr lieber Freund aus unserem Hause. Eines wird er aber
nicht befolgen, er geth durch, wie alle Andere stracks der Hauptstadt der Welt entgegen. –
 
Ihr lezter Brief lieber Freund! schien mir ein Engelsbothe selbst zu sein. Sie führen fort mich zu leiten, und
Ihr Leitung war gut, den ungleich beßer nimmt es sich jezt aus, seitdem ich oben das Bild in einen Bogen
hielt. Ich fuhr um einen ½ Schuh höher; Herr Mosbrucker wird Ihnen mein weiteres Verfahren erzellen.
 
Die Aufzeichnung des Altares gefiel mir sehr, ich habe sie auch sogleich abgeschickt. Tausend &
1000 Dank dafür. aber noch einmal darf ich meine Bitte wiederhohlen, daß Sie mir etwas über die
Farbengebung mittheilen, und sich deutlicher über das Halbdunkel erklären, wie mir scheint, meinen
Sie damit ein wohlthätiger Farbenthon ohne schreiende Lichter? –
 
Freundschaftlich und herzlich grüße ich Sie mit Ihrer li Frau und Kindern viel 1000mal.
 
                                                                            Ihre
 
                                                                                              dankbare ergebenste Freundin
Constanz am Tage von Allerheiligen,                                           Marie Ellenrieder.
mit einem Herzensgruß dem heiligen Fensterlein!
  
 
1 An Giovanni Metzger in Florenz.
2 Friedrich Mosbrugger (1804-1830), Maler aus Konstanz.
3 August Mosbrugger (1802-1858), Maler aus Konstanz.
 
 
 
38 [RM Konstanz, 7]1                                                                    [Konstanz, 31. Dezember 1827]
       
        Schon naht sich die lezte Stunde des alten Jahres; aber noch ehe diese vorüberzieht sey meinem theuren
lieben Freund für sein leztes Briefchen vom 14ten Oktober gedankt. Sie ließen mich damals lange auf eine
Antwort warten, aber länger noch geschehen solche Vergehungen durch mich; Sie verlohren indeßen nichts
dabey, den hätte ich Ihnen irgend mit einer fröhlichen Nachricht Vergnügen machen können, ich würde nicht
so lange gewartet haben. Sie hingegen verkündeten mir das schöne Versprechen im Frühjahr zu uns zu kommen,
und daß Sie malen und sich deßen freuen, und also gesund sind. Drey süße angenehme Berichte! Gott sey Dank.
 
Mit meinen Studien geths noch den gleichen Schritt hoffe aber bald an den Carton zu kommen, den ich in
mehreren Theilen zu machen gedenke: um aber einen Überblick vom ganzen Bild zu erhalten, zeichnete ich es
auf an eine Wand in unserer Scheune.2 – Vor kurzem wurde ich durch ein Pastellporträt unterbrochen; es kam
nemlich der Fürst von Sigmaringen;3 ich glaubte es in 3 Tagen ganz fertig zu bringen allein ich war genöthigt noch
für 2 Tage nach Sigmaringen zu gehen; diese kleine Ausflug that aber meiner Gesundheit recht wohl, sonst dürfte
ich mir schon strenge Vorwürffe machen, daß ich meiner ersten Arbeit untreu wurde.
 
Nun lieber Freund, habe ich Ihnen meine armen Erzellungen alle gesagt, es bliebe mir nur noch übrig Ihnen Glück
zum neuen Jahr zu wünschen, dieß thue ich aber nicht vor Ihnen, sondern im Herzen vor Gott der es zugleich
erfillen kann. –
 
Empfangen Sie von uns Allen die herzlichsten Grüße und Empfehlungen, auch Ihrer verehrten Frau Mutter bitt ich
mich herzlichst zu empfehlen und laßen Sie uns auch bald freudig vernehmen daß Sie wohl sind
 
                                                    Mit innigster Verehrung
                                                        Ihre
 
Konstanz den 31ten Dec: 1827                                                            treue Freundin
11 Uhr                                                                                    Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Offenburg.
3 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
3 Anton Aloys Meinrad Fürst von Hohenzollern (Fischer u. Blanckenhagen WV 54).
 
 
39 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                       [Konstanz, 23. Februar 1828]
 
                                                                Lieber Freund!
 
Es ist in der That recht unartig, daß ich Ihnen nicht schon lange eine dankbare Ankündigung über den
Empfang der Farben machte! Sie besorgten es so schön; allein der Coloraro gab Ihnen nicht von dem
blaßen, den ich meinte es wird Sie dieß betrüben und mir thut es um Ihretwillen sehr leid. Kaum getraue
ich mich meine Bitte unschonlich zu wiederholen; sollten Sie aber wirklich Gelegenheit finden, so fragen
Sie doch gefälligst Philipp Veit;2 und dan ist es beßer sie ungerieben zu laßen.
 
Mit den Studien und dem Carton3 bin ich Gott sey Dank zimlich vorangerückt, der obere Theil ist bereits
fertig. Zur Abwechslung malte ich kürzlich auch die Skitze. Sie fragen mich womit ich die Steinigung
(die voranging) bezeichnen werde; ich denke mit herumliegenden Steinen und das Gesicht des Heiligen wird
sterbend und blaß, auch glaube ich, könnte am Schlaf eine kl Wunde mit Blut angebracht werden, den als der
erste Blutzeuge sollte diese doch bezeichnet werden. – Ich dachte indeßen oft an jennes Bild von J. Romano,
daß Sie mir von Florenz aus beschrieben, welches ich aber selbst nicht sah; Ich bleibe indeßen bey
meiner Composition weil eine totale Veränderung zu erschrecklich für mich wäre, da ich mit meiner Idee schon
zu heimisch geworden bin.
 
            Den 23ten Februar.
 
Ich war im Begriffe Ihnen eine kleine Beschreibung von unserem Winter zu geben. Nun aber eile ich über alles
hin; auch finde ich alles was ich noch sagen könnte für zu irrdisch, dem Himmel mehr verwannt, werden Sie in
diesen Tagen nicht gerne etwas anderes hören, als von einem Glück erzellen das wir nicht mehr haben! von
einer elterlichen Liebe, die wir dankbar erkennen! von einer Krone die wir immer glänzender sehen möchten
und von der Vergänglichkeit dieses irrdischen Lebens. Niemals möchte ich aber mit Ihnen sagen "es gibt
keinen Trost für das was Ich verlohren".4 Keinen Ersatz haben Sie sagen wollen?? Den des Trostes sind wir
Christen ja überreich! – Es ist aber nur ein Zartgefühl was Ihre Klagen leitet, es leuchten später im Briefe schon
andere überwundene Worte.
 
                                                    Gott zum Gruß mit Allem was Beruhigung
                                                           heist und Trost!

39 Fortsetzung [GSA 52/I,3.4]
 
Nun hätte ich keinen Augenblick säumen können Ihnen meine herzlichste Theilnahme zu bezeugen. Aber Trost
geliebter Freund kan keine Menschenzunge geben. Von oben herab muß es kommen, – die Kraft – das
geforterte Opfer mit Entsagung auf den Altar legen zu können. Um dieses will ich Gott bitten, und gewiß wird
die erhabene Ruhe wieder in Ihre Seele zurückkehren und mit Thränen des Dankes (und nicht der Traur)
werden Sie dan der Glücklicheren (als wir es sind) gedenken, und Gott preisen, Sie doch so lange zur Mutter
gehabt zu haben. Sie hier nicht mehr zu sehen ist freylich hart; aber jenne schönen Tage müßen doch von
großer Entschädigung für Sie sein! – Und ich kan nie ganz betrübt sein, wenn ein Gerechter stirbt, ich
möchte es eher ein Fest nennen. – Es müßte jenen Abgeschiedenen betrieben wenn sie uns sehen würden mit
tränenden Blicken ins Grab hinein schauen, und von da nicht ablaßen, bis immer tiefer und tiefer der Schmerz
der Trennung fühlbarer wird! – Blicken wir doch lieber aufwärts wo die Seligen uns winken mit der Palme
des ewigen Friedens, daß wir nur muthiger wandeln sollen. – Sie haben nun einen unsichtbaren Schutz mehr.
Tragen Sie Sorge daß die stille Umgebung himmlischer Geister ihre Angesichter nicht wegwenden, sondern
daß sie frohmüthig beystehen zu kämpfen den alten Kampf. – Was jezt die Zeit noch nicht zu geben vermochte,
wird die Zukunft thun. Sind Sie nur wohl getröstet, die Pflichten Ihrer kindlichen Liebe haben Sie zu schön
erfillet als das der Seegen einer stillen heiteren Zufriedenheit lange ausbleiben sollte! –
 
Leben Sie wohl! Alle die Meinigen vermelden Ihnen mit mir das innigste Mitleid. Laßen Sie uns auch bald
vernehmen daß es Ihnen wieder recht gut geth.
 
Ich hatte schon einen Brief an Sie angefangen gehabt, ich will ihn beyschließen, weil es Sie über den Empfang
der Farben benachrichtigt, auch beantwortete ich dabey ein paar Ihrer gütigen Fragen.
 
                                                            Mit dem aufrichtigsten Mitgefühl
                                                                                    Ihre
 
Konstanz den 23ten Februar 1828.                                                                       Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
3 Philipp Veit (1793-1877), Maler aus Berlin.
4 Dieser Satz bezieht sich auf den Tod seiner Mutter Charlotte Kestner geb. Buff am 16. Januar 1828.
 
 
40 [DKGNM Nürnberg, Nachlass Metzger, I,B-24]1                        [Konstanz, 19. Februar 1828]
 
            Tausent Dank lieber Freund für den theuren Brief womit Sie mich so höchlich erfreuten. Er erinnerte
mich lebhaft an die schöne und lehrreiche Zeit in der ich bey Ihnen wohnte. Allein jezt finde ich Sie nicht
mehr da, in ungewohnten Straßen muß mein Geist herum irren um Ihre größere Wohnung, die Sie sich
erst kürzlich wählten zu suchen. Hätte Hrr: Gschwend mich nicht versichert daß diese nun schöner und
paßender für Sie wäre, nimmer hätte ich es Ihnen verziehn, daß Sie jennes liebe Haus mit dem Tempel
Gottes verlaßen konnten und so auch meinen Engeln treulos worden sind! – Ich kan mir indeß Ihre
unruhige Zeit die Sie mit dem Auszug hatten lebhaft vorstellen und die immer vielen Geschäfte und
Störungen ich weiß daher Ihre verehrten Zeilen destomehr zu schätzen, aber so sehr ich Sie liebend
schonen möchte, muß ich dennoch meine Bitte wiederholen, daß Sie Ihr Wort halten möchten die gedachten
Farben zu nottieren, und jene Durchzeichnungen die Sie mir großmüthig zuschicken wollten, legen Sie
nur auch bey, es reut mich kein Porto, den die Gelegenheiten sind nicht immer die nichtigsten Bitten.
 
Um meinem Gewißen genug zu thun malte ich kürzlich meine Skitze2, ich that mich hart und noch kan
ich mich darüber nicht befriedigt fühlen, Ihr guter Rath ist mir jezt so nothwendig als Brod. Den Engeln
gab ich allen Lichte Schanschang Gewänder, wären vieleicht andere nicht beßer gewesen? – Sie
riethen mir den Christus nicht wie eine Pietà zu mahlen, was versteth man unter diesem Namen in
der Kunst? Bis jezt hat er nur noch einen weißen Mantel an und kein Kleid.
 
Ich stimmte Ihrer Meinung ganz bey, das Bild in lichten aber nicht schreienden Farben zu malen, bey
der Ausübung in der Skitze mußte ich jedoch manche Farbe mit einer dunkleren vertauschen, weil
sich die Figuren nicht überall abheben wollten, und den 2 hintersten Männern war ich genöthigt eine
pfade Farbe zu geben, weil ich keine andere wußte, und sie haben zu viel Ähnlichkeit mit dem
Hintergrund. Ich denke immer sie werden auch dunkler sein müßen und dafür die fordern mehr
Kraft fordern. Die Luft habe ich noch zu schreiend blau, womit kan man diese brechen ohne sie
schmutzig zu machen? – Ich bin nun sehr begierig ob Ihre Farben Noten bey einigen Stellen die Meinigen
begegnen werden! Ich denke immer das Bild wird jezt ein zimmlich gutes Licht erhalten, indem mir
Hr Berkmüller3 schrieb daß sie nun die Sacristey hinter den Hochaltar bauen, und folglich diesen
umsomehr vorückten.
 
Ich glaube Ihnen früher gesagt zu haben, daß ich es versuchte das Bild so groß als es werden muß
aufzuzeichnen auf eine Wand in unserer Scheune, ich genieße daher den Vortheil den Carton in mehrere
Theile zu zeichnen. Ich habe seither den Obern Theil in 3 Theilen vollendet. Diese Woche noch komme
ich an den Untern Theil des Bildes welchen ich wieder in 3 Theile ausgemeßen habe und ich hoffe noch
vor dem Sommer ans Malen zu kommen.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl mit der Versicherung daß Sie lange Zeit Ruhe vor mir
haben sollen, wenn Sie diesen meinen Wunsch um Farbenrath werden erfillet haben. Grüßen Sie mir
Ihre lieben Herzens Söhnchen und Ihre liebe Frau. – Von der guten Predl4 weiß ich gar nichts seit
sie nach Petersburg abgereist ist hingegen von der der Seidler5 gehen immer gute Nachrichten ein, und
dem Schintz hat seine Frau ein Döchterlein gebohren, er fühlt sich glücklich und malt fleißig. Schreiben
Sie mir im Künftigen Brief auch Ihre Attresse, Hr Geschvend konnte sie mir nicht sagen.
 
                                                Mit aufrichtiger Freundschaft Ihre
 
                                                                                                                      dankbare Marie
Constanz den 19ten Februar.                                                                     Ellenrieder
 
Ist das englischroth eine gute Farbe?
 
Und halten Sie den Münchner Koschenilienlack für Haltbar. Eine neue graue Farbe weiß ich nun,
die der Ultramarina sehr nahe kömt, nemlich wenn man Schiefersteine schabbt; – glaubn Sie das
diese nicht nachdunkeln wird?
 
Durch eine liebe Hand werden Sie diesen Brief erhalten!
 
 
1 An Giovanni Metzger in Florenz.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
3 Karl Joseph Berckmüller (1800-1879), Architekt und Zeichner aus Karlsruhe.
4 Katharina von Predl (1790-1871), Malerin aus Teisbach bei Dingolfing.
5 Louise Seidler (1786-1866), befreundete Malerin in Weimar.
 
 
41 [RM Konstanz, 8]1                                                                    Konstanz den 1ten May 1828.
 
                                            Theurster Freund!
 
Länger darf ich es nicht aufschieben Ihren lieben Brief zu beantworten; oder vielmehr, Sie darüber zu
einer Buße zu ermahnen. – Weniger hätte ich mich getraut Sie auf Ihr gütiges Versprechen zu erinnern,
weil wir unsererseits Sie nicht zu entschädigen wißen. Allein, da Sie Sich nun so flatterhaft Freyburgs
Faschingsfreuden bis auf den lezten Tag ausschlüßlich hingaben, wird eine ernste Buße für Sie sehr heilsam
sein. Kommen Sie also nach Konstanz und sühnen Sie Ihr gehabtes Wohlleben durch die Freude die Sie
uns durch Ihre theure Gegenwart machen können.
 
Bis anfangs Juni wird unsere Wohnung frey, wir erwarten Sie mit einer freundschaftlichen Sehnsucht, für
die eine Theuschung höchst schmerzlich sein müßte.
 
Was ich Ihnen also berichten könnte, erspaare ich bis dahin; oder ich sage es Ihnen mit wenig Worten,
den wo wenig ist braucht man auch nur wenig Worte.
 
Der Carton zum obern Theil des Bildes ist fertig; und die Hauptgruppe des heiligen Steffanus2 auch, nun
habe ich noch 2 Theile zu bearbeiten, einen von 4 Figuren, der andere von 2, hierauf werde ich ans mahlen
kommen, wozu mir ein sehr schönes Lokale überlaßen wird, nemlich der Saal der Domprobstey.3
 
Es darf mir aber Angst sein! Da Sie Ihre Augen so sehr an die schönen Bilder in Italien werden gewöhnt
haben, daß Ihnen meine Arbeiten nicht mehr gefallen können.
 
Leben Sie nun wohl! Und verschmehen Sie nicht unsere herzlichsten Grüße.
 
                                                Mit treuer Verehrung
                                                                    Ihre
                                                                                Freundin Marie Ellen-
                                                                                                      rieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Offenburg.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
3 Dieses Gebäude in der Rheingasse 20 war als säkularisiertes Domstift zeitweise das Konstanzer
Quartier des Großherzogs Ludwig.
 
 
42 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214],1                                          [Konstanz, Frühjahr 1828]
 
            Herzlichen Dank lieber Freund! für das theure liebe Briefchen das eben auch eine Ewigkeit ausblieb!
Es ist indeßen früher eines an Sie abgegangen, daß Sie durch Herrn Walis2 erhalten werden; aber wozu
sollte ich Ihnen so oft schreiben, da ich Ihnen nie etwas intereßantes zu sagen weiß, und könnten Sie von
Zeilen erfreut werden die aus einem Lande kommen wo gerumpfelte Bäume stehen? – doch – heute darf
ich nicht mit Ihnen zanken da ich ohnehin mit einer Klage Ihnen lästig falle, indem ich Sie herzlichst bäthe
den Brief an meine Freundin Predl3 zu attressiren; es ist Schade das Ihre Nachricht von der Predl Ihrer
Heirath für mich nicht die erste war; den die Überraschung war so groß und meine Freude so lebhaft
daß ich jenne kurzen Zeilen die mir aus München gesannt wurden über 6 mal unterbrach, in der Stube
herum sprang und mich kaum faßen konnte. Nachher pries ich aber dankend die göttliche Vorsehung
die auf eine so wunderbare Weise sie in Schutz nahm. Den sie war doch sehr alleine in der Welt und nun
scheint sie ge[lo]hnet für ihr ganzes Leben zu seyn.
 
Und Sie lieber Freund, wie waren doch Sie! so glücklich, daß Sie eine so schöne Reise machten, nur die
Namen der Orte die Sie mir benannten, erregten schon eine Art von Heimweh, und wenn ich nun erst bedenke
wie viel Kunstgenuß und andere Freuden Sie werden gehabt haben; so könnte ich Sie wahrhaftig, (wen Sie
mir nicht so lieb wären) beneiden. – Es wird Sie recht gestärkt und beseligt haben; und so aber feßeln
Sie sich immer mehr durch eigntlichen Dank an das schöne Italien daß Sie am Ende gar nicht mehr zu uns
kommen, um so mehr, da Sie das Liebste was Sie noch da hatten vom Himmel Ihnen genommen wurde!
 
Mit den Cartons zu meinem Bilde,4 bin ich nun fertig Gott sey Dank, und ich zelle 147 einzelne Studien
nach der Natur, die ich dazu verfertigte, nun male ich die Skitze fleißig, dan später wenn die Leinwand
bereitet ist wird das Bild zu malen angefangen. Nun leben Sie wohl, 1000 & 1000 mal grüß ich Sie
herzlichst und wir Alle. Ihre Fr: Marie Ellenrieder.
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Wohl Wilhelm Wallis, Verleger in Konstanz. Publizierte 1819 das erste Verlagsverzeichnis seiner
Konstanzer Verlagsbuchhandlung. Er verlegte ab 1820 eine größere Zahl von Büchern des Konstanzer
Bistumsverwesers Ignaz Freiherr von Wessenberg.
3 Katharina von Predl (1790-1871), Malerin aus Teisbach.
4 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
 
 
43 [A. Wintermantel, Furtwangen]1                                                         [Konstanz, 13. Mai 1828]
 
            Aber lieber Herr Kirner! warum geben Sie keine Nachricht, ob Sie das Empfehlungsschreiben
an Herrn Gesanten erhalten haben? –
 
Ich will Sie nur aufmerksam machen, daß Sie mit dem Schreiben an Herrn Großherzzog2 nicht säumen
sollen. Ihre Sachen Gefielen auf der Kunstausstellung, und die Frau Marggräfin Leopold3 sagte mir,
daß der Hr Grosherz: ihr erzellte, daß er dem Kirner erlaubte selbst an Ihn zu schreiben. –
 
Hätten Sie also das Schreiben an Badischen Gesannten Hr v: Fahnenberg4 nicht erhalten, so gehen Sie
dennoch hin, übergeben Sie Ihren Brief und bitten Sie ihn, daß er es nach Carlsruh befördern möchte.
 
Säumen Sie nicht, Sie stehen noch in gutem Andenken, benützen Sie es; meine besten Wünsche begleiten
Sie in allen Ihren Unternehmungen.
 
Also Gott befohlen, leben Sie wohl.
 
seit 3 Tagen in Constanz den 13ten May
 
                                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
Hochachtungsvoll und dankbarst empfehlen Sie mich dem Herrn Director.
 
 
1 An Johann Baptist Kirner (1806-1866), »Elev der königlichen Akademie der bildenden Künste
in München«, ab 1839 Badischer Hofmaler.
2 Ludwig I. Großherzog von Baden (1763-1830).
3 Sophie Markgräfin von Baden (1801-1865).
4 Friedrich Freiherr von Fahnenberg (1785-1833), seit 1817 badischer Gesandter in München. 
 
 
44 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           Konstanz den 12. Juni 1828
 
                                                            Hochverehrter Freund!
 
Um die Grüße die Herr Walis2 Ihnen von mir bringen wird zu bekräftigen, widerhole ich sie hier schriftlich
viel 1000 mal, mit dem herzlichsten Vergnügen daß mich jedesmal durchdringt, wenn Jemand wie ein
Himmelsbothe aus der heiligen Stadt hierher kömmt oder dahin zurückkehrt. – Ich habe nun schon lange
nichts mehr von Ihnen gehört, sie werden sich also nicht wundern wenn ich von Tag zu Tag ein Briefchen
von Ihnen erwarte; und schreiben Sie mir nur recht viel neues, mit Wenigem bin ich auch zufrieden, sagen
Sie mir auch ob Sie meine Freundin sahen, die sich nach Sicilien verheirathete;3 ich war so sehr von dieser
Nachricht überrascht, daß es mir jezt noch wie ein Traum vorkömt, und ich mich in der Freude darüber
kaum faßen kan; denn sie soll ganz glücklich darüber sein; Gott sey Dank!
 
Die Studien zu meinem Bilde4 sind nun alle beysammen 147 an der Zahl, auch der Carton (in 6 Theilen)
 ist fertig. Nur die Skitze in Öhl habe ich noch in Arbeit; dan wäre ich ganz gerichtet gewesen am Bilde
selbst anzufangen; allein die grundierte Leinwand die ich in München machen ließ fiel so schlecht aus,
daß ich mich entschließen mußte um eine andere zu sorgen. – Ich glaube nun daß dieser Vorfall so von
oben zum Besten des Bildes, angeordnet wurde; ich werde vieleicht jezt manchen Fehler gewar den ich
in einem übereilten Anfange begangen haben würde.
 
Ich kan nun meinen J Evangelist5 malen, den Sie angefangen gesehen haben. Nun leben Sie wohl! Gott
sey mit Ihnen und uns Allen die wir Sie herzlichst und innigst grüßen.
 
                                                                Mit treuer Verehrung
                                                                                                                      Ihre Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder. 
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Wohl Wilhelm Wallis, Verleger in Konstanz. Publizierte 1819 das erste Verlagsverzeichnis seiner
Konstanzer Verlagsbuchhandlung. Er verlegte ab 1820 eine größere Zahl von Büchern des Konstanzer
Bistumsverwesers Ignaz Freiherr von Wessenberg.
3 Katharina von Predl, verheiratete Grassis de Predl (1790-1971).
4 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 348.
 
 
45 [RM Konstanz, 9]1                                                                                [Konstanz, 5. August 1828]
 
                                                    Theurster Freund!
 
Ich muß tausend und tausend mal um Vergebung bitten daß ich so lange ihre verehrte Zuschrift unbeantwortet
ließ sie konnte mich aber auch gar nicht erfreuen, und wir Alle sahen uns in der angenehmsten Erwartung
geteuscht.
 
Wie lange müßen wir nun noch warten bis wir das Glück Ihrer Gegenwart genießen werden? Zwar haben Sie mir
hiezu das schönste Anerbiethen gemacht, wofür ich Ihnen herzlichst dankbar bin. – So viel Vergnügen wäre nicht
heilsam für mich gewesen, und meine Arbeiten hätten es mir nicht erlaubt, die ich ohnehin auf eine Zeit unterbrechen
mußte; ich war in Langenstein2 und hatte da mehrere schöne erquickliche Tage und die lebhafteste Freude
durchströmte mich als Herr von Krieg3 der mit Hr Marggraf Leopold4 dahin kam mir in der ersten Minute
erzellte daß er zu seinem großen Vergnügen Ihre Bekanntschaft gemacht habe, und erzellte mir viel und
lang von Ihnen. Sie werden nun zurück sein und die gute Wirkung der Brunnenkur merklich empfinden?
 
Mit meinen Studien und Cartons zum Bilde wäre ich fertig und könte daher das Bild selbst zu malen anfangen
wenn ich mit der Leinwand kein Mißgeschick gehabt hätte, sie fiel nemlich gar nicht zu meiner Zufriedenheit
aus; Es wird nun dieses Geschäft eine lange Pause leiden; doch fühlte ich mich einigermaßen entschädigt
indem ich einen heilig Johann Evangelist5 malen kann, den ich schon lange zu malen anfing und wozu ich
die Studien noch in Italien machte; auch ist es vieleicht sonst noch von Vortheil indem ein immerwehrend
gleicher Gedanke den Geist ermüdet hätte.
 
Mein Vater ist soeben auf Besuch in Zürich, und die Pepi6 läßt Ihnen alles erdenkliche Schöne sagen.
 
Ich sage Ihnen jezt auch mein Lebewohl mit der Versicherung meines herzlichsten Dankes und der
immer lebhaften innigen Verehrung mit welcher ich so oft Ihrer gedenke.
 
Constanz den 5ten August 1828.                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
Empfehlen Sie mich auch gütigst Ihrer Verehrten Frau Mutter, und sie möchte es Ihnen auch nicht
ausreden wenn Sie ihr etwa forschlügen Sie auf einige Zeit zu verlaßen, um Ihre Freunde in Constanz zu
besuchen. Ißel7 fragt Ihnen immer nach, er hat ein allerliebstes Haus gekauft in Eck8 der Meinau
gegenüber und lebt nun da recht glücklich.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Schloss Langenstein bei Aach.
3 Georg Heinrich Krieg von Hochfelden (1798-1860), General und Adjutant des Markgrafen Leopold
von Baden.
4 Markgraf Leopold von Baden (1790-1852), ab 1830 Großherzog von Baden.
5 Hl. Johannes Evangelist (vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 348). Heinrich Zschokke, der
das Gemälde 1838 bei einem Besuch in Konstanz sah, schrieb dazu in einem Brief an Ignaz Heinrich
von Wessenberg „Ich besuchte nur die leidende Tochter meines verklärten Ittner; dann die Zauberin
Maria Ellenrieder. Die muß schon einmahl im Himmel gewesen seyn, denn sie malt nur Engel und
Heilige; Marien in überirdischer Gemüthsstille und Reinheit; man möchte darüber fast selbst zum
Heiligen werden. Und dann der unaussprechlich zärtliche, beredte Blik, mit welchem der Engel
den schönen Jüngling Johannes anstarrt!“ (vergl. Herzog, R. u. Pfyl, O. Der Briefwechsel
1806-1848 zwischen Ignaz Heinrich von Wessenberg und Heinrich Zschokke, Quellen zur
Schweizer Geschichte, Basel 1990, S. 168).
6 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
7 Georg Wilhelm Issel (1785-1870), hessischer Hofmaler.
8 Egg, Ortsteil von Konstanz.
 
 
46 [A. Wintermantel, Furtwangen]1                                                     [Konstanz, 7. August 1828]
 
        Sie werden es vieleicht schon wißen, daß der allergnädigste Herr Großherzog Ihre Bittschrift an Hr: v:
Henenhofer2 zur Besorgung übergab. – Gott sey Dank! – Ich war damals gerade in Langenstein3 und es
wurde vor Allen (es war auch Hr. Marggraf Leopold4 zugegen) mit lebhafter Theilnahme von Ihnen gesprochen. –
Ich hoffe nicht daß es nöthig sein wird Sie bey diesem Vorfalle, zu allem Guten aufs neue aufzufordern, den meine
Meihnung von Ihnen ist groß, und Gott möge seinen Segen dazu geben, daß ich mich in Ihnen nicht betrüge. –
 
Wie geth es mit dem Bilde? Wird es auch bis auf künftige Ausstellung (im Mayen) fertig? Es schimmert mir ein ein
kleines Licht aus der Ferne, daß ich vieleicht ein Plätzchen dazu finde. Auch sprach Hennenhofer mir tröstend
darüber, sind Sie also ohne Sorgen, arbeiten Sie glücklich, ruhig, und versammelt im Geiste. –
 
Werden Sie im Herbst nach der Heimath kommen, oder nicht? wen Sie schreiben, so schreiben Sie wenn Endres5
schreibt als Einschluß. –
 
Unterlaßen Sie es nicht sich wegen einer Entschädigung bey Hr: Rath Burg6 lebhaft zu verwenden.
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
C den 7ten August 1828.
 
 
Geben Sie auch immer ein wenig Acht auf die Vortheile im Fresko malen, ich habe nemlich eine dunkle
Hoffnung daß man uns etwas gemeinschaftlich dieser Art in Carlsruh auftragen wird.
 
Empfehlen Sie mich Herrn Director Cornelius7 1000mal
 
 
1 An Johann B. Kirner (1806-1866).
2 Johann Heinrich von Hennenhofer (1793-1850), seit 1828 Direktor der auswärtigen Angelegenheiten am
großherzoglichen Hofe.
3 Schloss Langenstein bei Aach.
4 Markgraf Leopold von Baden (1790-1852), ab 1830 Großherzog von Baden.
5 Bernhard Endres (1805-1874), Maler aus Owingen, Schüler von M. Ellenrieder, seit 1826 an der
Münchner Akademie.
6 Weihbischof Dr. Joseph Vitus Burg (1768-1833), Domdekan und Großh. Bad. Ministerialrat in Freiburg.
7 Peter von Cornelius (1783-1867), seit 1824 Direktor der Münchner Akademie der Künste.
 
 
  
47 [RM Konstanz, 10]1                                                                      [Konstanz, 15. Oktober 1828]
 
                                                Lieber Freund!
 
Was werden Sie von mir denken! daß ich es so lange aufschieben konnte Ihnen zu danken für die freundliche
Aufnahme und die vielen Geschenke die Sie mir zum Geleite mitgaben. Ein bleibender Genuß ist mir durch das
schöne Bild zu Theil geworden; wie werde ich Ihnen je genug dafür danken können; die Meinigen stimmen mit
mir ein. – Die Pepi2 war auch ganz entzückt über die römischen Kleinode, wir sinnen nun darauf wie wir es im
Andenken an Sie als Zirde gebrauchen können. Die Anzahl hatte sich vermehrt!!! – Nebst all’ Diesem verschwäzte
ich Sie doch! es mußte rein alles erzellt werden, wie schnell der Caffee fertig war etc etc. Alle freuten sich, und ich
freue mich noch lange, daß ich Sie wieder einmal gesehen habe.
 
Seither war ich einige Zeit auf dem Heiligenberg3 nun aber arbeite ich wieder zu Hause, und freue mich wenn
mir der Winter recht lange vorkömt den ich bin dieser Jahreszeit gar nicht abhold, und es ist sonderbar! wenn
schon die Tage kürzer sind mann bringt doch mehr Arbeit zusammen als im Sommer. Mann fliegt nicht aus.
 
Herr Metzger4 aus Florenz, (der bald nach seiner Reise von Freyburg hier ankam) machte mir entseztlich
Lust wieder einmal nach Italien zu gehen, stellte es mir gleichsam als Pflicht für die Kunst auf, und erklärte
mir alle möglichen Vortheile, ich war ganz entzückt über die neu gebackenen Nachrichten aus dem schönen
Lande, und sind wir nicht stetz von Dank durchdrungen, daß wir doch wenigstens einmal dort waren?
Ist es nicht Vermeßenheit noch ein zweites mal dahin kehren zu wollen?
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl mit dem warmen Wunsche daß wir immer die besten
Nachrichten von Ihnen hören können; daß unser künftiges Widersehn so schön wie das in Freyburg werde.
 
                                                        Mit innigster Verehrung Ihre
 
Konstanz den 15 Oktob                                                                             dankbare Schuldnerin
                              1828                                                                             Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss nördlich der Bodensees.
4 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler in Florenz.
 
  
 
48 [A. Wintermantel, Furtwangen]1                                                 [Konstanz, 16. Februar 1829]
 
        Endlich schreite ich zur Beantwortung Ihrer beyden Briefe. Aus dem ersten vernahm ich daß Sie eine
Vakansreise ins Gebürge2 machen wollten, haben Sie es gethan? – und sind Sie mit Studien aller Art bereichert
zurückgekehrt? – Ich denke künftigen Herbst dürften Sie wohl Ihre Eltern besuchen und von dort aus nach
Constanz kommen; mein Vater biethet Ihnen freundliche Aufnahme an.
 
Aus Letzerem vom 29 Dec. ersah ich eine gerechte Strafe für Ihre allzu frühe Liebe zur Freyheit; Man lernt
doch manches unter der Anleitung wozu man nur langsam durch eigene Erfahrung gelangt; und viele Auslagen
hatten Sie mehr zu bestreiten in einem so kalten Winter wo in München das Holz so theur ist! Ich will Ihnen zwar
keine Vorwürfe machen sondern Sie nur gewöhnen den Tadel gütig aufzunehmen, um sich dadurch in der
Demuth zu üben.
 
Ich freue mich sehr daß Ihnen der vortreffliche Herr Schnorr3 so viele Liebe beweist, und daß auch Herr
Schlottauer4 bisweilen kömt. Empfehlen Sie mich Beyden, ich bitte, aufs Schönste.
 
Wegen der Aufgabe zur Bergpredigt wird es Ihnen Hr Endres5 gesagt haben, daß ich anstadt deßen das Wunder
der 5 Brode6 wählte; noch bin ich aber weit damit zurück. Sie könnten dieses nun auch versuchen, und mir dan
von beyden eine Aufzeichnung schicken, bis hernach kan ich mein Wort auch halten.
 
Der Überbringer dieser Zeilen ist ein Landsman von Ihnen, es wird also nicht nöthig sein ihn Ihnen besonders zu
empfehlen, und können Sie ihm wirklich in den ersten Tagen seiner Ankunft ein paar christliche Dienste erweisen,
so thun Sie es gewiß einem Würdigen, für den ihn alle seine Bekannten anerkennen.
 
An meinen paar Bildern für die Ausstellung habe ich noch so viel zu thun daß ich kaum damit fertig zu werden die
Hoffnung habe.
 
Leben Sie nun wohl! Gott sey mit Ihnen und führe Sie zu allem Guten an, und uns Alle.
 
Mit den freundschaftlichsten Gesinnungen und den besten Wünschen grüße ich Sie 1000mal
 
Konstanz den 16ten Febr                                                                                 Marie Ellen
                1829.                                                                                        rieder
 
 
1 An Johann B. Kirner, "Elev der königlichen Akademie der bildenden Künste  in München".
2 Im September 1828 unternahm er eine Studienfahrt nach Innsbruck (Mahlbacher, 1983).
3 Julius Schnorr von Carolsfeld (1794-1872), von 1827 bis 1846 Professor an der Münchner
Akademie der Künste.
4 Joseph Schlotthauer (1789-1869), seit 1831 Inspektor an der Münchner Akademie.
5 Bernhard Endres (1805-1874), Maler aus Owingen, Schüler von M. Ellenrieder, seit 1826 an der
Münchner Akademie.
6 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 303.
 
  
 
49 [A. Wintermantel, Furtwangen]1                                                 [Konstanz, 19. Mai 1829]2
 
        Wie leicht und zerstörbar war Ihre Freude und Beruhigung, da Sie bey dem ersten Gerede
schon schwankend wurden; was hinterte ihr Vorhaben eine Nachricht dieser Art! Sie waren ja
durch meinen Brief gesichert. Die 400 f, für welche Sie das Bild3 malen wollten werden schon zusammen
zu bringen sein; Herr v: Wessenberg4 schien sich über die Skitze zu freuen, er wird mir daher gewiß
Beystand leisten, oder vieleicht können Sie selbst einst mehr dafür bekommen, in dieser Hinsicht sollen
Sie ihre volle Freyheit haben, freylich im Falle es mir zufällt, wird dan jenne Entschädigung abgerechnet,
die Sie erhalten werden, um welche Sie jezt an den Herrn Weyhbischoff5 zu schreiben haben, da ich
über meinen lezten großen Brief ganz ohne Antwort belaßen worden bin. – Schreiben Sie also was Sie
aus Freyburg durch einen Reisenden vernommen haben, und stellen Sie ihm ihre Laage vor mit den Unkosten
und der Zeit die Sie daran verwendeten und bitten dan um eine Entschädigung; mein Versprechen werden
Sie verschweigen, daß können Sie sich leicht denken.
 
Sie sagen mir nie etwas von Ihren Verhältnißen, ich denke Sie werden der Unterstützung bedürfen, schreiben
Sie also wie viel Sie bis in Herbst brauchen, den, da es mit dem Bilde nun keine Eile mehr hat so können Sie
in der Vakans nach Hause gehn.
 
Vieleicht sind Sie auch so glücklich jenne 300 f wie voriges Jahr zu erhalten, versäumen Sie ja nicht ein
Bittschrift einzureichen, der Badische Herr Gesannte6 wird es gewiß besorgen, es ist gerade jezt die
rechte Zeit darum einzukommen.
 
Fangen Sie also getrost an, wenn anders Sie noch die rechte Freude zur Unternehmung durchdringt, und ich
zweifle nicht. – Den es wird einst schon ein gutes Plätzchen finden, und Gott wird auch nach so vielen Stürmen
seinen Seegen dazu geben.
 
Was mein Versprechen betrift, dabey bleibt es. Ich bin nicht gewohnt, meine Worte zu betheuren; ich war
Diejennige die immer noch Hoffnung hatte, und Ihnen Muth machte fortzufahren, wie also das Schicksal fällt
war ich bereit es auf mich zu nehmen, und noch, es ist dieß auch meine Schuldigkeit, die mich mehr freut als
betrübt.
 
Noch muß ich Ihnen die Bemerkung widerhohlen, daß die 2 stehenden Figuren im Verhältniß zu kurz erscheinen,
vorzüglich die hl Elisabetha vom Knie an, fragen Sie also den Herrn Director und bitten Sie jeden, der mehr kan
als Sie um kleine Erinnerungen bey einschleichenden Fehlern. Sind Sie nur demüthig, den Demuth ist die
Eigenschaft eines großen Geistes. Und ein Talent wie das Ihrige wird nie dabey verlieren.
 
Leben Sie wohl und haben Sie auch den schönsten Dank für die angenehme Beschreibung des Festes von
Nierenberg.7
 
Empfehlen Sie mich hochachtungsvoll dem Herrn Director Cornelius8, Herrn Pr Heß9 und Schnorr.10
 
Grüßen Sie mir tausentmal freundlich den guten Endreß11
 
PS.
Wen wegen der Verlängerung der beyden Figuren das Bild vergrößert werden müßte, hätte es nichts zu
bedeuten, da es nicht mehr an jenne Stelle gesezt wird wo es hätte hinkommen sollen.
 
Ich grüße Sie 1000mal mit der Hoffnung daß Sie doch jezt dauernd beruhigt sein möchten.
 
Konstanz
den 19 May.                                                                                                  Marie Ellenrieder
 
 
Bis Ende künftigen Monats hoffe ich mit den Cartons zu meinem Bilde ferdig zu werden.
 
 
Auch, wenn Sie keine Entschadigung erhalten sollten, seyen Sie dennoch im geringsten nicht beunruhigt.
 
 
1 An Johann B. Kirner, "Elev der königl: bayr: Akademie der bildenden Künste in München".
2 Die Jahreszahl ist dem Schreiben nicht zu entnehmen. Nach dem Inhalt des Briefes dürfte es sich aber
um das Jahr 1829 handeln.
3 Vergleiche Mahlbacher WV 7 "Heilige Familie", "Kirner pinxit 1829". Das Bild befindet sich seit 1836 in
der Pfarrkirche von Urloffen.
4 Ignaz Heinrich von Wessenberg (1774-1860), von 1802 bis 1827 Generalvikar des Bistums Konstanz.
5 Dr. Joseph Vitus Burg (1768-1833), seit 1828 Weihbischof, ab 1830 Bischof von Mainz.
6 Friedrich Freiherr von Fahnenberg (1785-1833), badischer Diplomat.
7 Gemeint ist wohl die Feier anlässlich des 300. Todestages von Albrecht Dürer in Nürnberg im Jahre 1828.
8 Peter von Cornelius (1783-1867), seit 1824 Direktor der Münchner Akademie der Künste.
9 Prof. Heinrich Maria von Heß leitete seit dem 15. Januar 1827 die Malklasse an der Münchner Akademie.
10 Julius Schnorr von Carolsfeld (1794-1872), von 1827 bis 1846 Professor an der Münchner Akademie.
11 Bernhard Endres (1805-1874), Maler aus Owingen, Schüler von Marie Ellenrieder, seit 1826 an der
Münchner Akademie.
 
 
50 [ZB Zürich Ms. M 19.9]1                                                   [Konstanz, 25. Mai 1829]
 
                                                Hochverehrter Freund!
 
Ich kan mich nicht erinnern ob ich Ihnen einmal einen Abdruck von meiner radierten Madonna2
überschickt habe. Sie gelang nicht am besten, ich muß um Nachsicht bitten, ich theile sie deßwegen
auch nur unter meine Freunde aus.
 
Der Überbringer ist aus Konstanz Hr Eschbach, der als Arbeiter zu Herrn Lackierer Sick
kömt, können Sie gelegenheitlich bey diesem Herrn für ihn ein gutes Wörtchen einlegen, so bitte
ich es zu thun, den ich kan Ihnen mit den Meinigen es bezeugen daß dieser junge Mann sehr brav,
grundehrlich & sehr arbeitsam ist, wir kennen ihn schon seit mehreren Jahren.
 
Nun sage ich Ihnen mein schönstes Lebewohl und bin Ihnen und Ihrer lieben Frau Gemahlin mit stetz
treuer Verehrung zugethan.
 
Constanz den 25ten May 1829.                                                           Marie Ellenrieder
 
 
1 An Herrn Antistus Veit in Schaffhausen, d. i. Johann Wilhelm Veith (1758-1833), Antistes und
Dekan in Schaffhausen (zu J. W. Veith siehe Howard Seymour, in Schaffhauser Beiträge zur vaterl.
Geschichte, 72. Heft, 1995, S. 77-102).
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 329A; Fecker WV 29, Andresen WV 1.
 
 
51 [A. Wintermantel, Furtwangen]1                                                 [Konstanz, 4. Juli 1829]
 
        Herr v: Salvini2 schrieb mir, daß Ihr Bild bey Ihm in Verwahrung stehe, bis ich dahin komme.
Allein Sie irren sich wen Sie glauben ich komme so bald nach Carlsruh. Mein Bild daß gleichsam erst
begonnen ist, kan ich noch nicht verlaßen. An das Ihrige denke ich aber recht oft und sehe es im Geiste,
könnte ich in der hiesigen Gegend ein Plätzchen dafür finden wäre es mir sehr lieb. Noch fand ich keine
Gelegenheit davon zu sprechen. Sollten Sie indeßen an Gelt anstehen so bitte ich Sie mich nicht zu
schonen, den Sie wißen ja daß ich mich dazu verpflichtet habe.
 
Versäumen Sie auch die Zeit nicht daß Sie um Ihre weitere Unterstützung wieder bittend einkommen.
 
Führen Sie sich gut auf und laßen Sie sich auch wieder einmal im Vaterlande sehen. Fritz Moßbrucker3
ist noch immer nicht aus Italien angekommen.
 
Was arbeiten Sie jezt? Haben Sie auch etwas in Fresko gemahlt?
 
                                                        Ich grüße Sie 1000mal
 
Constanz den 4ten Julli 1829.                                                               Marie Ellenrieder
 
 
1 An Johann B. Kirner (1806-1866), Maler in München.
2 Joh. S. von Salvini, Kunsthändler und Großkaufmann in Karlsruhe, Vorstandsmitglied des Badischen
Kunstvereins (Desch, 1993; Fecht, 1887).
3 Friedrich Mosbrugger (1804-1830), Maler aus Konstanz weilte von 1827 bis 1829 in Italien.
 
 
52 [RM Konstanz, 11]1                                                                      [Langenstein, 16. Juli 1829]
 
        In allem Guten kommen Sie Lieber Freund mir immer zuvor. Ich wollte Ihnen gleich ein Briefchen auf ihre
ersten Tage Ihrer Ankunft in Fr: zusenden; denn es schien mir qualvoll zu schweigen in Vorwürffen die mich
beunruhigten. Wären Sie doch über die Festage in Constanz geblieben; anders wäre unser Aller Leben gewesen;
wie aus einem Traume erwacht stand ich vor mir selber als ich Sie nicht mehr sah. Die Macht womit mein großes
Bild2 seine Ansprüche an mich machte ließ mich zu keiner Besinnung kommen, daß ich es ganz hätte verlaßen
können um ausschlißlich Ihre Gegenwart zu genießen. Allein am Tage des Herrn denke ich nicht ans Arbeiten,
und freue mich der Ruhe, und ordne mein Gemüth im Umgange mit den Meinigen, und wo hätte es wohl eine
beßere Richtung erhalten können als bey Ihnen, was schon oft geschah. nun mußte ich es hart entbehren, weil
ich diese schönen Augenblicke ungenützt vorübereilen ließ. –
 
Sie selbst aber hätten eine Freude gehabt, wenn Sie nach dem schmutzigen Arbeitsgewand das Festliche mit den
glänzenden Kreutz gesehen hätten, wißen Sie auch daß es der hohe Pfingstag war, an dem Sie in einer Stadt
waren wo Sie nicht einmal eine hlg Meße hören konnten! ich habe anstatt deßen für Sie gebethet. Ich werde
aber auch noch oft für Sie bethen, wenn der schöne Römische Rosenkranz mich dazu einladet der mich
überall hin begleitet; diesen hätte ich Ihnen doch zeigen sollen, er trägt das Zeichen wie eine Fahne die schon
mehrere Feldzüge mitgemacht hat.
 
Daß also ihr schneller Aufbruch schmerzte, das wollte ich Ihnen sogleich schreiben, daran wurde ich aber
gestört und so kam ich dan nicht wieder dazu bis Heute wo mir hier in Langenstein2 Ihr lieber Brief zukam,
wofür ich Ihnen herzlichst danke, welcher mich aber auch zugleich beschämte; die schöne Landschaft aber
behielten die Meinigen noch zurück weil sie mich jeden Tag erwarteten. Ich unternehme hier aber eine große
Zeichnung auf der Wand in der Schloßkapelle die erst Morgen fertig wird; dan habe ich 9 Tage daran gearbeitet
zwar nicht sehr strenge, aber doch so daß ich noch ein paar Tage davon ausruhen möchte. Es machte mir
aber viele Freude und wenn Sie einst wieder nach Constanz kommen, so führe ich Sie einmal hieher; voriges
Jahr, zeichnete ich Jesus wie er die kleinen zu sich kommen läßt3 und dieses Jahr wie Er in der Wüste auf dem
Wege 4000 Menschen mit 5 Br & 2 Fischen speist.4
 
Ehe ich hieher kam untermalte ich den Obere Theil im Bilde des Heiligen Steffanus5 es sind daher die Wolken
schon untermalt; ich denke es wird nichts machen, vielmehr vieleicht ein paßendes Feld sein, worauf ich nur
beßer Ihr Studium pflanzen kan.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl Dieses Briefchen sollte Ihnen besonders lieb sein ich schrieb
es in einem schönen Zimmer, es ist das Wohnzimmer der stillen sanften Frau Gräfin von Langenstein;6 als ich
das Briefchen angefangen hatte, kam sie selbst, mit einem Buch, wie es öfters geschieth sezte sich leise ans
Fenster, und als ich zu schreiben aufhörte weil es Nacht war, frug sie mich an wen ich schrieb, ich sagte es ihr,
und alles was ich noch Übels von Ihnen wußte.
 
Ich freue mich Außerordentlich auf das schöne Studium wofür ich Ihnen zum Voraus 1000mal danke, überhaupt
meine Schuld wird mit jedem Tag größer.
 
                                            Mit inniger Verehrung Ihre
 
Langenstein den 16ten Julli                                                                               treue Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Schloss Langenstein bei Aach.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 306.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 303.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
6 Katharina Gräfin von Langenstein (1799-1850).
 
 
53 [EA Freiburg, B 22/12]1                                                        [Konstanz, 24. September 1829]
 
 
Sollte man den Unkosten scheuen müßen, von einem Künstler ein neu componiertes Bild zu verlangen, –
So dürfte* wohl dem Herrn Öhlschlegel2 nach einem guten Kupferstich einen Auftrag anvertraut werden,
indem er unlängst eine Madonna nach Raffael recht gut ins Große zog und angenehm colorierte.
 
Sollte es mir möglich sein durch Rath und Hilfe im beyzustehn, so werde ich es mir zur Pflicht machen.
 
Constanz den 24ten Sept.                                                               Marie Ellenrieder
                        1829.                                                                                    Hofmalerin
 
* im entgegengesezten Fall
 
 
 
 
1 Empfehlungsschreiben ohne Adressat. Beilage zu einem Schreiben des Pfarrers Theodor Heel
von Birndorf an das Ministerium des Innern in Karlsruhe vom 1. Dez. 1829.
2 Friedrich Oehlschlägel (1801-1869), Maler aus Konstanz.
 
 
 
54 [E. Fecker, Ettlingen]1                                                                     [Konstanz, 24. September 1829]
 
                                                                Lieber Freund!
 
Ich kan Ihnen das Glück meine geliebte Freundin (Louise Seidler aus Jena2) kennen zu lernen nicht entziehe,
ich dürfte es auch nicht indem sie selbst es sehr wünschte. –
 
Alles was ich Ihnen jezt sagen würde, wäre in der Gegenwart der angenehmen Künstlerin nur drocken. –
 
Nur eines widerhole ich Ihnen, meinen herzlichsten Dank für das schöne Studium der Wolken, welchen
Sie noch eine niedliche Landschaft beyfügten.
 
                                                Ich bin immer ärger Ihre Schuldnerin.
 
Ich bedaure Sie daß der Aufenthalt der guten Seidler von kurzer Dauer sein wird, aber auch mir ward sie
so schnell entrißen.
 
                                                            Mit innigster Verehrung
                                                                            Ihre
 
Constanz den 24ten
Sept 1829                                                                Freundin Marie
Ellenrieder
 
 
 
1 »Seiner Edelgeboren Freyherrn Carl von Roeder in Freiburg im Breisgau.« Vergleiche auch den Brief an
Röder vom 16. Juli 1829 aus Langenstein, wo sich die Künstlerin vorab für die schöne Landschaft und das
Studium der Wolken für das Altarbild des Hl. Stephanus bedankt.
2 Louise Seidler (1786-1866), unternahm im Sommer 1829 eine Reise zur Familie Niebuhr in Bonn und nach
Konstanz um ihre Freundin Marie Ellenrieder zu besuchen. Mit ihr zusammen machte sie einen Ausflug nach
Langenstein, wo sie am 17. September die Gräfin Louise von Langenstein portraitierte (vergl. Kovalevski,
2006, S. 265 ff.). In Konstanz wurde Louise Seidler von Kaspar Schinz abgeholt, um einige Zeit in Zürich zu
verbringen. Den Rückweg nahm sie offensichtlich über Freiburg, um Carl Freiherr von Röder kennenzulernen.
 
 
 
55 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           Constanz den 26ten Sep. 1829.
 
                                                                    Lieber Freund!
 
 Kniefällig erscheine ich heute vor Ihnen, um in dieser Stellung Vergebung für meine
Versäumniße zu erbitten. Es geschah, daß ein Brief vom 10ten July vorigen Jahres und
einer vom 1ten Januar 1829 an mich kam, und siehe! noch unbeantwortet liegen diese
Kleinode vor meinen Augen. Der erste enthält den schönen Bund daß wir uns öfters
schreiben wollten, & der 2te ist so poethisch daß man den Verfaßer davon hätte
Krönen sollen! Und dennoch unterblieben die dankbaren Antworten, im Geiste
nur war ich Ihnen nahe. –
 
Und was hätte ich wohl in Schrieftzügen bey Ihnen genützet wen sie nur unbedeutende Dinge würden
dargestellt haben? Doch – nach einer so langen Zeit darf ich versichert sein, daß ein fröhliches Zeugniß
des Lebens eine freundliche aufnahme findet. Ihr freundlicher Gruß am goldenen Thor des Neuen Jahres
ist noch nicht verklungen, und würden jezt die Strahlen der Sonne wie damals bey Ihnen den großen
Saal erleuchten der zu meinem großen Bilde2 meine Werkstelle geworden; so könnte ich gewiß auch
poethisch meinen Dank dafür darbringen. Freylich umgeben mich keine so elegante Ruhesitze und Lüster
aller Art, außer ein paar Seßeln (aus der Haarbeutelzeit) ein paar Schemmel und einem hölzernen Geriste!
Dafür ist aber das Lokale schön, sehr schön, mit einer Aussicht auf den Rein3 und einem Balkon; dieses
Gebäude war ehemals eine Domprobstey,4 und es wurde mir von meinem gnädigsten Landesvater bewilligt
mein Bild da ungestört malen zu derfen. Dieses ist nun untermalt. In wenigen Tagen wird die Übermalung
angefangen & mit Gottes Hilfe hoffe ich künftigen Sommer damit fertig zu werden. Sie werden sich zwar
wundern daß es nicht jezt schon vollendet ist, allein ich sezte den lezten Winter aus und malte den Johann
Evangelist5 wovon Sie den Carton in Rom noch sahen, ein betendes Jungfräulein6 und ein kleiner Hausaltar.7
Was nun das Große Bild betrifft habe ich Gott sey Dank noch nie den Muth noch die Freude dazu
verlohren. Herr Metzger8 aus Florenz der voriges Jahr hier durchreißte rieth mir einige Versetzungen in den
Figuren, durch welches die Composition an Haltung sehr gewann. Übrigens ändere ich jezt nichts mehr,
mache meine Sache gemüthlich fort so gut ich kan, Gott wird den schon seinen Segen dazu geben.
 
Auf einem Lustschlosse, das Herr Großherzog9 in unserer Nähe hat,10 zeichnete ich foriges Jahr auf
eine Wand in der Schloßkapelle den Kinderfreund11 in Lebensgröße mit 10 Figuren (mit schwarzer Kreyde,
gewischt, es sieth gerade aus wie grau in grau gemalt) und dieses Jahr als Gegenstück Christus, wie er
4000 Menschen speist12 20 Figuren. Nun bin ich aber zur Hofmalerin ernannt worden13 mit 300 f. Gehalt,
und habe für die Zukunft mehr zu erwarten. Jenne Sammlung von Zwickbuch Sachen haben sich auch
vermehrt. Jezt habe ich Ihnen aber von Allem Rechenschaft gegeben.
 
Diese Zeit über hatte ich ein großes Vergnügen, die gute Seidler14 aus Jena besuchte mich! Jezt ist sie
nach Zürich, Schinz15 holte sie ab, aber bald kehrt sie wieder nach Weimar zurück. Sie ist wohler auf, als
sie je in Italien war. Sie können sich denken wir uns unsers Widersehens freuten & Pläne machten
uns in Dresden und einst vieleicht in Italien für eine Zeit zu begegnen. –
 
Von der Predel16 habe ich Nachricht, daß sie mit einem Knäblein erfreut wurde!
 
Ist jenne intereßante Freundin von Ihnen noch nicht nach Rom gekommen? Es ist aber jezt eine andere
da gewiß nicht weniger intereßant, eine Fräulein Linder17 aus Basel, diese scheint durch und durch
edel und vortrefflich zu sein!! Darf ich bitten ihr meinen herzlichsten Gruß zu vermelden.
 
Denken Sie auch noch daran, daß Sie mir eine Hlg Cecilie18 bestellten? Ich habe eine Aufzeichnung
davon gemacht in der Größe, wie Sie es wünschten, und es nimmt sich nicht übel aus. Ich habe im
Sinne sie auf Holz zu malen, aber wann, ließe sich noch nicht bestimmen.
 
Nun – Leben Sie wohl! Leben Sie glücklich, so glücklich als ich es Ihnen wünsche, und sind Sie
unter Ihrem Sonnigen Himmel nicht gar so stolz, daß Sie den Norden darüber vergeßen. Grüßen
Sie mir ich bitte Herrn Thorwalzen,19 Veit,20 Overbeck,21 und andere edle Teutsche und das ganze
heilige Rom! Hätte ich Sie nicht so lieb würde ich Sie um Ihre Umgebungen beneiden.
 
                                                            Mit wahrer Verehrung Ihre
 
                                                                                                                      treue Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
1 »A Monsieur Monsieur August Kestner chargé d'affaires de Sa Majesté Britannique Roi d'Hanovre a Rome
Palazo Tomati Strada Gregoriana«.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367). Die Leinwand für das Altarbild lieferte die Strafanstalt in Freiburg i. Br. (Der Friedens- und Kriegs-Kurier. Tagblatt für Politik, Literatur und Bekanntmachungen, Nr. 104, Nürnberg, 14. April 1829. Miszellen. In der großherzogl. Straf-Anstalt zu Freiburg (im Breisgau) wurde die Leinwand-Fabrikation unter der Leitung des dermaligen Vorstehers, Verwalters Lang, seit 1 ½ Jahren, zu einem so hohen Grad von Vollkommenheit gebracht, daß für die Malerin, Fräulein Ellenrieder in Konstanz, zu dem Altargemälde in der katholischen Kirche zu Karlsruhe die Leinwand in der Breite von 7 ½ Elle, zu größten Zufriedenheit dieser Künstlerin geliefert werden konnte.)
3 Rhein.
4 Dieses Gebäude in der Rheingasse 20 war als säkularisiertes Domstift zeitweise das Konstanzer
Quartier des Großherzogs Ludwig.
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 348.
6 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 206; Ausstellungskatalog Rosgartenmuseum Konstanz,
1992, Nr. 41, S. 207.
7 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
8 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler in Florenz.
9 Ludwig I. Großherzog von Baden (1763-1830).
10 Schloss Langenstein bei Aach.
11 Fischer u. Blanckenhagen WV 306.
12 Fischer u. Blanckenhagen WV 303.
13 9. September 1829.
14 Louise Seidler (1786-1866), Hofmalerin in Weimar.
15 Johann Kaspar Schinz (1798-1832), Historienmaler in Zürich.
16 Katharina v. Predl, verheiratete Grassis de Predl (1790-1871).
17 Emilie Linder (1797-1867), Basler Malerin und Kunstsammlerin.
18 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
19 Bertel Thorvaldsen (1770-1844), dänischer Bildhauer.
20 Philipp Veit (1793-1877), Maler aus Berlin.
21 Johann Friedrich Overbeck (1789-1869), Hauptvertreter der Kunstrichtung der sog. Nazarener,
lebte seit 1810 in Rom.
 
 
 
56 [BSB München, Ana 353.II.2]1                                                            [Konstanz, 8. November 1829]
 
                                                                Hochverehrter Herr Director!
 
Ich wollte anfänglich den jungen Mann Joseph Mosbrucker2 von der Kunst abwendig machen, daß die Zahl der
Künstler nicht schon wieder um einen vermehret würde; allein, da keine Vorstellungen nützten, nahm ich mich seiner
an, ich schäme mich aber zu gestehn daß dieß nur sehr sparrsam geschah. Trotz der schwachen Hilfe war er jedoch
so beharrlich in seinem Fleiß, daß ich nicht anders kan als bittend ihn einer freundlichen Aufnahme zu empfehlen.
Seine Aufführung ist musterhaft, er wird keiner seiner Mitschüler verderben sie wohl aber durch gutes Beyspiel
auferbauen.
 
                            Darf ich nun hoffen daß Sie mir meine Bitte verzeihn?
                    Mit unendlicher Verehrung
 
                                                                                Ihre
 
Konstanz den 8ten Nov:
                            1829.                                                                                ergebenste Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
 
1 »Seiner Hochwohlgebohren Herrn Herrn von Cornelius Direktor der königlichen bayr. Akademie der
bildenden Künste in München«. Peter von Cornelius (1783-1857) war von 1825 bis 1841 Direktor der
Akademie.
2 Joseph Mosbrugger (1810-1869) aus Konstanz, laut Matrikelbuch am 25.11.1829 als Student an der
Akademie der Bildenden Künste München für das Fach Portraitmalerei zugelassen (01570 Joseph Mosbrugger,
Matrikelbuch 1809-1841: http://matrikel.adbk.de/05ordner/mb_1809-1841/jahr_1829/matrikel-01570).
Über seine spätere Tätigkeit als Portrait- und Landschaftsmaler vergl. Bringmann & Blanckenhagen:
Die Mosbrugger. Kunstverein Konstanz, 1974.
 
 
 
57 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                            [Konstanz, 6. Januar 1830]
 
                                        An das Hochpreisliche Ministerium des Innern
                                                    Katholische Kirchensecktion!
 
Mit dem innigsten wärmsten Dank bescheinige ich, das heute am 6ten Jenner, aus Offenburg2 jenne
Summe von 1500 f. tausend fünf hundert Gulden als Abschlagszahlung für das Hauptaltarbild in die
katholische Kirche in Carlsruh3 richtig in meine Hände kam.
 
                                                    Ehrfurchtsvoll und dankbarst
 
Konstanz den 6ten Jenner                                                               unterthänigst gehorsamste
                        1830.                                                                        Dienerin Marie Ellenrieder
                                                                                                                      Hofmahlerin.
 
 
 
1 An das Ministerium des Innern in Karlsruhe.
2 Laut Fritz Hirsch, 100 Jahre Bauen und Schauen, Karlsruhe 1928, Bd. 1, S. 503, stammte die
Abschlagszahlung über 1500 Gulden aus der Maria Viktoria Verlassenschafts-Kassenverwaltung in Offenburg.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
 
 
58 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           [Konstanz, 24. März 1830]
 
                                                                    Lieber Freund!
 
Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für das Vergnügen daß Sie mir durch Ihren dreyvierteljärigen
Unwillen verursachten; es ist wirklich eine entzükende Darstellung! ich werde dieß Figürchen zum Andenken
herausschneiden und mich dan recht innig immer an der Zärtlichkeit eines Freundes ergötzen. – Und ich
habe nun über die Freude die Sie mir machten, das Geboth vergeßen Ihnen sogleich wieder zu schreiben;
den ich bedarf nicht mich der lärmenden Welt zu entziehen um in stillen Stündchen nur an meine Freunde
zu denken, es ist immer alles still um mich her, es stört mich nichts um stetz meine Freunde im Geiste zu
umschweben und dan meyne ich immer ich hätte alles gethan, was die Liebe fordert. Und würklich hätte
ich Ihnen noch nicht geschrieben hätte mich Frl Marie von Reinhold2 nicht mit der schönen Nachricht
erfreut daß Sie mit dem Guelschen Orden3 beehret worden sind, und daß Graf Münster4 Ihnen diese
schöne Auszeichnung überreichen durfte. Ich freute mich sehr darüber und eile daher Ihnen meine
herzlichste Gratolazion zu machen. Ich hätte Ihnen auch einen geschenkt wen ich Ihr Fürst wäre! Das
bunte Bändchen wird schön stehn zu den blauen Augen! aber nun Scherz bey Seite; Gott segne Ihnen
diese Ehre zu immer größerer Wirksamkeit das Gute in Allem befördern zu können, zu Ihrem zeitlichen
und ewigen Heile! –
 
Es hatte dieses Jahr einen strenger Winter,5 so streng das ich genöthigt war an meinem großen Bilde6
aufzuhören, erst am 1sten Merz begann ich wieder daran fortzusetzen und bin nun an dem Übermalen
des Untern Theiles, und hoffe zu Gott Ende Sommer es vollenden zu können. Den Johannes7 sendete
ich auf die Kunstausstellung nach Carlsruh; mein Vater ließ mich aber keinen Preis darauf setzen,
indem man glaubt er wäre so gut wie die Madonna,8 und so könnten wir ihn zu unserem Vergnügen
noch länger behalten; er kam also wieder zurück; in einer prächtigen Goldenen Rahme, die die Herrn
vom Kunstverein darum machen ließen und mir zum Beweis ihrer Zufriedenheit sie zum Geschenke
machten.
 
Als ich diesen Winter die kleineren Bestellungen hervornehmen konnte so näherte ich mich auch Ihrer
H Cecilia9 von welcher der Carton bereits fertig ist; sie nimmt sich nicht übel aus, und ich hätte den
Lebhaftesten Wunsch sie zu malen, allein mein Gewißen geboth mir alles zu beseitigen, als die Lauen
Winde wieder kamen und die Tage sich längerten.
 
Und nun, wenn ich nur eine Strafe wüßte für das Heimweh (nach dem schönen Lande) das Sie in mir
bey der Erzellung Ihres himmlischen Stadt & Landlebens erregten. Und wahrlich Ihr Leben ist ein buntes
Gewebe von den edelsten Freuden, 2 Ausflüge in einem Jahre, ist doch viel! Wehrend andere Leute in
kleinen Verhältnißen so viel Klag & Jammer hören müßen! Im Geiste nur kan ich mich in jenne schönen
Thäler denken die sie unter so edlen Menschen bewohnten.
 
Wenn die Fräulein Linder10 noch in Rom ist, so bitte ich Sie sie hochachtungsvoll von mir zu grüßen,
und ob Sie mein Briefchen in München noch erhaltn habe: auch der Madam Wieland11 bitte ich alles
Schöne zu sagen.
 
Das Wenige was Sie mir von meiner Freundin Predl12 schreiben gab mir einen entsetzlichen Stich ins
Herz, sagen Sie mir auch wo sie sich aufhält?
 
Leben Sie nun wohl, und führen Sie sich gut auf, und machen Sie mir bald einmal die Freude mit der
Nachricht daß Sie sich vermählt haben, wer wird den in solchen Verhältnißen wie Sie, immer
allein sein, und ihr Herz mit tausend Engländern Theilen die heute kommen & morgen gehn! Ich
habe zwar schon oft sagen hören, daß das die größten Heiligen wären, die aus allgemeiner
Menschenliebe sich selbst vergeßen.
 
                                                        Mit herzlicher Verehrung also Ihre
 
Constanz den 24ten Merz 1830.                                                                treue Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
Alle die Meinigen grüßen Sie auch Herzlich so wie ich auch alle die Lieben grüße die Sie umgeben,
Amen.
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Marie von Reinhold, Tochter des holländischen Diplomaten Johann Gotthard von Reinhold und seiner Frau Maria, geb. Schuchmacher.
3 Guelphenorden, 1815 von Georg, Prinzregent von Hannover im Namen seines Vaters König
Georg III. von Großbritannien und Hannover gestiftet.
4 Ernst Friedrich Herbert Reichsgraf Münster-Leudenburg (1766-1839), hannoverscher
Staats- und Kabinettsminister.
5 Im Winter 1829/30 trat das seltene Naturereignis ein, dass der Bodensee vollständig
zufror (sog. Seegefrörne).
6 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
7 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 351.
8 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 329.
9 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
10 Emilie Linder (1797-1867), Basler Malerin und Kunstsammlerin.
11 Katharina von Predl, verheiratete Grassis de Predl (1790-1871).
 
 
59 [RM Konstanz, 12]1                                                                           [Konstanz, 5. Juni 1830]
 
                                        Verehrtester Freund!
 
Schon so lange hörte ich nichts mehr von Ihnen. Mein leztes Briefchen beantworteten Sie nie. Es war
vieleicht auch keine Frage darinn: ich bin nie kürzer als wenn ich schreibe; dafür ehre ich Sie desto
daurender im Geiste. Und wir Alle sprechen so oft von Ihnen, und niemals ohne den Wunsch, daß Sie
doch wieder einmal kommen möchten. Sie reuen mich jezt noch, jenner flüchtigen Tage, die ich so
wenig benützte!
 
Mit meinem großen Bilde2 bin ich zimlich voran, doch lange noch nicht am Ende. Im Winter mußte
ich lange aussetzen, daß war mir aber nicht unangenehm; da malte ich dan zu Hause und freute mich
zugleich dadurch Gelegenheit gefunden zu haben für Sie ein kleiner Beweis meiner Dankbarkeit bereiten
zu können; ich schäme mich aber der Kleinheit wegen. – Ich dachte hier die Heilige Magdalena,3
wie sie von einem Engelein geführt und ermahnt wird als sie gieng Jesu die Füße zu salben ich dachte er
sagt zu ihr, ja thue es nur was du vor hast, den was du thust, thust du Gott & stärkte sie so in ihrem
Vorhaben etc etc
 
Verschmehen Sie diese kleine Gabe nicht und empfangen Sie 1000mal meine herzlichsten Grüße, so wie
auch vom Vater & der Pepi4 alles Schöne
 
Leben Sie wohl! auf ein schönes Widersehen!
 
                                            Mit innigster Verehrung
 
                                                            Ihre
 
Constanz den 5ten Juni                                                                         treue Freundin
                        1830.                                                                           Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau. Mit einem kl Bildchen.
2 Wohl Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 413.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
60 [GSA 96/5056]1                                                                     [Heiligenberg, 29. August 1830]
 
                                                Meine theure geliebte Freundin!
 
Du wirst die ganze Zeit über eine entschiedene Antwort auf deine lieben Briefe erwartet haben. Und
wie gerne würde ich dieß gethan haben wenn es auf unsere gewünschte Art hätte geschehen können. –
Allein es geschah mir der Ausspruch daß der Großherzzog erst Ende September ins Oberland kommt.
Wie mich dieß wie ein Donnerschlag traf, kannst Du gewiß mit mir fühlen. Ach! und wen Klagen
nicht Sinde wäre ich würde vor Dir nun den Jammer meines Herzens ausgießen! So viel Widerstand
hat mich selbst Rom nicht gekostet!!! – Dein Plan auf unserem Beysammen sein auch Berlin zugleich
mit zu nehme, wäre mir angenehm geweßen. – Aber wenn ich erst Anfangs Oktober abreisen könnte
käme mein Ausbleiben ganz in den Winter hinein. Und 2 Mal nach Norden zu reisen dazu hätte ich
wahrlich nicht Lust, lieber besuchte ich Dich das 2te mal dan unter dem uns geliebteren Himmelsstrich.
Richte also Deine Reise nach Dresden & Berlin wie es für Dich am schüklichsten ist; kämme ich dann
durch einen unvorhergesehenen Vorfall auch dazu, so suche ich Dich gerne alleine auf wo Du auch
sein magst. – Wen es aber nicht gleich um die Mitte September geschehen kan, so würde ich keinen
Gebrauch mehr davon machen, und also den Aufschub bis künftiges Frühjahr in die Hand Gottes
legen.2
 
Diese Ungewißheiten ob ich zu meiner Freude gelangen werde oder nicht, wirkte nachtheilich auf
meinen Körper & mein Gemüth: Ich führte damals zu meiner Erholung jenne Reise nach Basel und
Schaffhausen aus, hatte viele Freude, kam aber nicht stärker nach Hause; im Gegentheil! – Da ging
ich also nicht an mein großes Bild, es war mir als hielte mich eine unsichtbare Gewalt davon ab;
und wie ich mich auch priffte, kam ich immer wieder zu dem unlöschbaren Durste nach neuer Nahrung
für meinen Geist. Dan, führte ich die Cartons meiner Juliana3 & Cecillia4 aus und nun bin ich auf dem
schönen Lustschloße des Fürsten von Fürstenberg5 und habe seit 10 Tagen ein paar seiner Kinder in
Pastell6 gezeichnet. Er möchte auch das Kleinste was erst 14 Monden zählt so haben, worauf mir nun
recht Angst ist. Die Bergluft ist aber wohlthätig, so wie auch das Entfernt sein auf ein Zeit von Allem
was einem so nahe angeth.
 
Wegen jener Dame von der ich Dir damals sprach wäre ich nicht in Verlegenheit gekommen; Sie ist
so höflich, daß sie nie wieder etwas davon sagte.
 
Nun muß ich Dir mein Lebewohl sagen, wenn ich schon noch gerne einiges aus Deinen Briefen
beantwortet hätte. Nur eines muß ich Dir noch bemerken daß Du mir gar zu bescheiden vorkömmst,
wen Du Dich erbärmlich hälst gegen Einer Compositrice von mehreren hundert Figuren (auf einem Blatt).
Wir haben alle die Gaben von Gott, und derfen Sie nicht gering schätzen auf einen flüchtigen Eindruck
woran Deine Lebhaftigkeit mehr Schuld ist, als vielleicht die Sache selbst. Verzey daß ich dießmal
nicht leichtglaubig bin.
 
Denke Dir der gute Schinz7 kam nicht, er sagte er wolle die Zeit abwarten bis das Bild des H Steffanus8
fertig sey. Wir hingegen denken seine Frau als Ursache und bedauren ihn. Ich will sehen ob er nicht etwa
im Herbst kömmt wenn ich zu Hause bleiben muß!
 
Lebe wohl! Und sey meiner Treue & Liebe auf ewig versichert
 
                    Deine
            Freundin
            Marie Ellenrieder
Heiligenberg 5 Stund
von Constanz entfernt.
den 29ten August 1830       
  
 
1 An Fräulein Louise Seidler berühmte Malerin in Weimar abzugeben auf dem Jägerhause.
Brief mit Aufgabestempel von Pfullendorf (Rayonstempel PFULLENDORF R.3.)
2 Die Reise nach Weimar fand letztlich erst 1832 statt.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
5 Carl Egon II. Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
6 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 122.
7 Johann Caspar Schinz (1798-1832), Maler aus Zürich.
8 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
 
 
61 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                    [Konstanz, 1. Dezember 1830]
 
                                    An das Hochpreisliche Ministerium des Innern
                                                    Katholische Kirchensektion.
 
Als Seine Königliche Hoheit der Allergnädigste Grossherzog2 die nachsichtsvollste Zufriedenheit über
das Altarbild3 mir äußerten, fügten Hochstselbe den Wunsch hinzu, daß es bald nach Karlsruhe kommen
sollte, und es müße nun für die gehörige Aufnahme in der Kirche gesorgt werden. –
 
Diesen erhabenen Äußerungen zu Folge übersende ich hier die Kalku[lation einer]4 Zeichnung zum
Altare; wenn etwa über die lange Zeit das Original verloren [gegangen] wäre. Der junge Herr Bergmüller5
hat sie noch in Italien gemacht. Dam[mals wurde] mir der Höchste Auftrag ertheilt, für die Zeichnung
zum Altare an Jemand [Sachverstän]digen in Italien zu schreiben, da kam gerade Herr Bergmüller zu
jennem Her[rn an den] ich mich gewendet hatte: sie besprachen sich darüber, und so entstand
diese schöne [Composi]tion; an die ich meine innigste Bitte anschließe, daß man diese und keine
andere nehmen möchte, den ich glaube daß man nichts Geschmackvolleres hervorbringen könnte.
 
Vor einigen Wochen reiste Herr Bergmüler hier durch, da bath ich ihn um die völlige Auslegung seines
Entwurffs, und erfuhr nun zu meiner freudigen Überraschung, daß das Ganze so ausgedacht sey, daß die
Orgel bleiben könne. Es ist also kein so großer Kosten und Zeitaufwand nöthig, als wenn die Orgel hätte
versezt werden müßen, und das Bild würde auf dieser Stelle ein gutes Licht erhalten.
 
Man könnte es mir als unbescheiden auslegen, daß ich meine Bitte so dringend offenbare da mir aber
die Besorgung dafür aufgetragen wurde, so muß ich mich mit allem Eifer dafür verwenden.
 
Mit dem Bilde geth es Gott sey Dank recht vorwärts, daß ich hoffen kan es bei [Ende] December zu
vollenden.
 
Ehrfurchtsvoll bitte ich also das Hochpreisliche Ministerium, Seiner Königl Hoheit Dem Allergnädigsten
Grossherzog! meine Bitte zu Füßen zu legen.
 
Constanz den 1ten Decemb 1830.                                   unterthänigst-gehorsamste
                                                                                                        Marie Ellenrieder Hofmalerin
 
 
1 An das Ministerium des Innern, Katholische Kirchensektion in Karlsruhe.
2 Ludwig I. Großherzog von Baden (1763-1830).
3 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
4 Ergänzungen des Textes in eckiger Klammer.
5 Karl Joseph Berckmüller (1800-1879), Architekt.
 
 
62 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                       [Konstanz, 3. Dezember 1830]
 
                                                            Lieber Freund!
 
Noch niemals herrschte unter uns ein solch’ langes Stillschweigen! – Ich muß es unterbrechen um anzufragen
was den aus Ihnen geworden ist? Es sind allerley Dinge die ich oft als Ursache denke – Gute & schlimme.
Am liebsten wäre mir die Nachricht daß Sie aus Glückseligkeit über Ihr römisches Leben, Ihre auswärtigen
Freunde vergeßen hätten, dan wären einestheils meine Wünsche erfillt die ich so oft als Ihre freundlichen
Augen mich ansprechen erneue, und das ist jedes mal in der Kirche, denn ich habe dieselben in meinem
Gebethbuche aufbewahrt. –
 
Ich bin so begierig wieder einmal zu erfahren wie es Ihnen geht, früher erhielt ich oft Nachrichten von
Ihnen durch die edlen Reinholds,2 diese haben aber seit dem Antritt ihrer großen Reise nie wieder
geschrieben, nur das weiß ich daß sie glücklich nach Bern zurückgekehrt sind.
 
Vieleicht ist auch dieß die Ursach daß Sie nicht schrieben, weil sich vieleicht nichts besonderes zutrug und
alles so ist wie immer Ihre Freunde sie denken? so war es eigendlich um mich: noch immer bin ich an
meinem großen Bilde; hoffe aber doch es bey nächstem zu vollenden, oder vielmehr den Ausspruch thun
zu müßen es nicht weiter mehr zu bringen; – Im Sommer fühlte ich mich davon angegriffen, daß ich
einige Zeit aufhörte, da ging ich auf eine Woche nach der Schweitz wo ich dan in Basel die schönen Holbeine
sah etc dan arbeitete ich auch noch eine gute Weil bey Hause und vollendete den Carton zu Ihrer Hl Cecillia3
und nun ist sie schon angefangen in Öl auf Holz und Kreidegrund. Als aber Herr Großherzog4 unser Constanz
besuchte, trug er mir auf nach der Vollendung des gr Bildes auf einige Zeit nach Carlsruh zu kömen; in
diesem Fall müßte ich sie wieder einem Aufschub Preis geben, und ich versichere Sie, dieß kostet mich Mühe
den, Sie können Sichs gewiß denken, wie sehr eine kleinere und so holde Arbeit nach einer so ernsten
entzücken müßte. In unseren Tagen kan man aber nicht viel auf später vornehmen, daher können sich die
Pläne ändern wenn man gebiethet das jedes an seiner Stelle bleiben soll; für dießmal wäre es mir sehr
angenehm.
 
Haben Sie das Fräulein Linder5 von Basel nun ofterer gesehen? und kennen Sie nicht auch eine Madame
Elwino Härtel.6 Ruffini, Fabricante delle chorde Harmoniche. Diese trug mir auf meine Madonna als Brustbild
für sie zu kopieren, weil ich aber so beschäftigt bin, both ich ihr an sie in meiner Pastellmanier zu zeichnen.
Ich habe aber vor Kurzem einen Versuch gemacht, mit einer Art Tempera in Öhl, da fing ich auch so die Madonna
an; im Fall Sie diese Dame kennen, sagen Sie ihr dieß gefälligst nebst meinem tiefsten Respekt und im Falle mir
die Copie auf diese Art gelinge, ob ich sie nicht gleich hier behalten soll, bis sie wieder nach Teuschland
zurückkehren, da ich mein Versprechen nicht im Herbst schon halten konnte? –
 
Nennen Sie mir auch gefälligst den Ort wo meine Freundin Grassis Predl7 sich aufhällt; seit damals hörte ich nichts
mehr von ihr. Von der Seidler8 hingegen habe ich immer die besten Nachrichten; sie hat erst eine Reise nach
Berlin gemacht und unsägliche Freuden daselbst genoßen.
 
Ich gäbe viel, ich könnte Sie nun für mein Bild des Hl Steffanus9 führen um Ihr Urtheil darüber zu hören. Es ist fast
so fleißig ausgeführt als meine Madonna, manches wird vieleicht daran vergebens gemacht sein, allein ich konnte
nicht widerstehen es so fleißig als es mir nur immer möglich war zu behandeln. Denn nie hat mich die Lust & Liebe
zu diesem Bilde verlaßen, Gott sey Dank.
 
Der Großherzog bewies mir seine Zufriedenheit, und beehrte mich mit neuen Aufträgen zu 2 kleineren Bilder.
 
Sagen Sie nur der lieben Frl Linder ihr Bildchen wäre auch schon angefangen. Sie sehen lieber Freund daß
ich nicht müßig ging, ich zeichne auch des Abends bey der Lampe nach Gewänder Köpfen etc etc und
mußiziere auch bisweilen; nun habe ich mich aber recht gelobt! habe ich mich hiermit nicht versündigt? den
es steth ja geschrieben, wenn wir alles getan haben was wir schuldig sind, waren wir dennoch unütze
Knechte. Und sieh da! wenn ich mich priffe habe ich nicht einmal meine Schuldigkeit gethan! –
 
Verzeyen Sie meiner heutigen Gesprächigkeit und leben Sie nun wohl, empfangen Sie meine besten
Glückswünsche zum neuen Jahr und kleiden Sie Ihren Geist recht bald in Schriftzügen ein, und erscheinen
Sie mir
 
                                                        Ihrer treuen Verehrerin!
Constanz den 3ten Dec
                        1830.
                                                                                                                      Marie Ellenrieder 
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 von Reinhold, Familie des niederländischen Gesandten in Bern.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Leopold Großherzog von Baden (1790-1852), Regierungsantritt am 31. März 1830.
5 Emilie Linder (1797-1867), Malerin und Kunstsammlerin aus Basel.
6 Elwino Härtel.
7 Katharina von Predl, verheiratete Grassis de Predl (1790-1871).
8 Louise Seidler (1786-1866), Hofmalerin in Weimar.
9 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
 
 
63 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                            [Konstanz, 17. März 1831]
 
                                                    Hochverehrtester Herr Geheimrath!
 
Es thut mir herzlich leid daß ich Ihnen mit einer Bitte wieder beschwerlich fallen muß, und zwar in einer
Zeit, wo Sie gewiß noch mehr als sonst zu thun haben. – Sie wißen indeßen, daß einem alten Versprechen
die Zeit der Erfillung stuffenweis nahen muß, und so bäthe ich wieder um einen kleinen Theil der Bezahlung
an dem Bilde des H. Steffanus.2 Nur fünfhundert Gulden wäre ich in diesem Augenblick benöthigt, und
im Falle es Ihnen möglich wäre mir es bald zu verschaffen, würde es mehr sehr lieb sein, weil ich schon
länger um diese Summe hätte bitten sollen.
 
Hoffentlich daurt es nicht mehr lange, bis ich Sie in Carlsruhe sehe! Empfangen Sie auch meinen
schönsten Dank für die schnelle Beantwortung meiner lezten Anfrage. Bis ich das Bild vollendet habe
kann ich gewiß auch erfahren, wie lange Herr Berkmüller3 noch zu thun hat.
 
                                        Leben Sie nun wohl! und verschmehen Sie meine
                                                treue Verehrung nicht mit der ich bin
 
                                                                            Ihre
 
Constanz den 17ten                                                                         gehorsamste Dienerin
                        Märtz 1831.                                                                          Marie Ellenrieder.
 
 
 
 
 
 
1 Adressat nicht genannt. Es handelt sich aber sicher um Geheimrat Johann Evangelist Engesser (1778-1867),
Direktor der kath. Kirchensektion des Ministeriums des Innern in Karlsruhe.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
3 Karl Joseph Berckmüller (1800-1879), Architekt.
 
 
 
64 [BSB München, Ana 353.II.2]1                                                          [Konstanz, 27. März 1831]2
 
                                                            Hochverehrtester Herr Director!
 
Trotz der Überzeugung daß es eine wahre Kühnheit ist mich schriftlich an Sie zu wenden, entschloß ich mich
dennoch es zu thun; weil das Schicksal dieses jungen Menschen der Ihnen diese Zeilen überbringt mich dazu
aufforderte. Er ist ein Neffe3 von Herrn Profeßor Hug4 in Freyburg der ihn 3 Jahre unterstützte daß er die
Akademie besuchen durfte: im Späthjahr zog er aber seine Hand von ihm, und ließ ihn diesen Winter mit
aller menschlichen Noth bekannt werden. Nun gab er ihm noch mal ein Auskommen auf ein halbes Jahr.
 
Möchten Sie nun so viel Erbarmen haben, ihn für die kurze Zeit zu rathen, und ihn ein wenig in Schutz zu
nehmen. Seine Aufführung ist gut, und fleißig war er auch. Ich nahm mich seiner an, da ich selbst nichts kan,
so konnte ich ihm auch wenig nützen.
 
Werden Sie mir nun verzeyen können, daß ich, die ich nur ein einziges Mal die Ehre hatte Sie zu sehen, es wagte,
mit einer so lästigen Bitte beschwerlich zu fallen? – Vergeben Sie um Ihrer Freunde Willen die in Rom mir so vieles
von Ihnen erzellten; den, hätte diese nicht so viel von Liebe & Güte gesprochen; so würde jezt die Furcht mich
zurückgehalten haben.
 
Leben Sie nun wohl hochverehrter Herr Director! Gott erhalte Sie gesund, und von mir verschmehen Sie
nicht die Versicherung meiner tiefen Verehrung.
 
                                                                                Ihre
 
Konstanz den 27ten Märtz                                                               ergebenste Dienerin
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
 
 
 
1 »Seiner Hochwohlgebohren Dem Herrn Peter Cornelius Direktor der königlichen bayr: Akademie der bildenden
Künste in München«. Peter von Cornelius (1783-1857) war von 1825 bis 1841 Direktor der Akademie.
2 Jahreszahl fehlt; entsprechend dem Inhalt des Briefes muss es sich wohl um das Jahr 1831 handeln.
3 Georg Hug aus Konstanz, Sohn des Malers Nikolaus Hug (1771-1852), war laut Matrikelbuch seit dem
3. November 1827 an der Akademie der Bildenden Künste München als Student für das Fach Historienmalerei
eingeschrieben (01309 Georg Hug, Matrikelbuch 1809-1841:
http://matrikel.adbk.de/05ordner/mb_1809-1841/jahr_1827/matrikel-01309).
Über Georg Hug ist bisher nur bekannt, dass er an folgendem Architekturwerk seines Vaters Nikolaus Hug
als Zeichner mitgearbeitet hat: Abbildungen alter Kunstwerke, vornehmlich aus den Fächern der Bau und
Bildhauer=Kunst. Constanz 1832 (vergl. Konstanz in alten Ansichten. Teil 1, 1987, S. 141 ff).
4 Johann Leonhard Hug (1765-1848) aus Konstanz, katholischer Theologe, seit 1791 Professor für
orientalische Sprachen und Altes Testament an der Universität Freiburg.
 
 
 
 
 
65 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                            [Karlsruhe, 28. Juni 1831]
 
                                        An das Hochpreisliche Ministerium des Innern
                                                Katholische Kirchensecktion!
 
Als im Jahr 1827 das große Unternehmen des Altarbildes2 mir anvertraut wurde, welches ich mit treuer
Liebe und dankbarer Freude begann & seiner Vollendung entgegenführte: da konnte ich von all’ den
Kosten die in den 4 Jahren sich häuften noch keinen Begriff haben. Ich gab mich auch mit dem Gedanken
nicht ab, wie ich bey dem Preise bestehen werde; dieser Auftrag war mir immer zu heilig. – Aber jezt am Ziele
mahnen mich andere Pflichten, die mich auffordern es zu wagen, bittend um eine kleine Entschädigung
einzukommen –. Etwa 500 Gulden.
 
Ehrfurchtvoll also diese Bitte vortragend geharre ich
 
Dem Hochpreislichen Ministerium des Innern, Katholische Kirchensecktion!
 
                                                                          als
 
Carlsruhe den 28 Juni
                        1831.
                                                                                                          gehorsamste unterthänigste
                                                                                                                      Dienerin Marie
                                                                                                          Ellenrieder Hofmalerin.
 
 
1 An das Ministerium des Innern, Katholische Kirchensektion in Karlsruhe.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer u. Blanckenhagen WV 367).
 
 
 
66 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                          [Konstanz, 7. Juli 1831]
 
            Zu meiner großen Freude kam endlich der schöne langersehnte Reibstein an. Kaum vorher
übergab ich einen Brief an Frl Marie Reinhold,2 worin ich ihr sagte, daß er noch nicht da wäre.
 
Aber was haben Sie wohl angestellt daß Sie mir die Fracht so ganz besorgten? Daß hätten Sie lieber
Freund! nicht thun sollen. Da es nun aber geschen ist, muß ich es wohl von Ihnen annehmen.
Ich danke Ihnen also dafür. Es ist ein Geschenk das ganz Ihrer Großmuth und Ihrem Zartgefühl
gleicht drum hat es noch höheren Werth für mich.
 
Für dieß mal kan ich nicht umständlich für Ihr liebes Briefchen danken, das mir so herzliche Freude
machte.
 
Mein großes Bild3 ist jezt fertig, und wird in diesen Tagen öffentlich ausgestellt. Bald nachher
reise ich nach Karlsruh, von dort aus werde ich mir die Freyheit nehmen Ihnen meine unbedeutende
Nachrichten mitzutheilen.
 
Leben Sie wohl! Gott erhalte Sie gesund; und flistert Ihnen ein Engelein zu daß Sie mir schreiben
sollen, so folgen Sie ihm auch!
 
                                                Mit großer Verehrung & Liebe
 
                                                                    Ihre
 
Constanz den 7ten Julli                                                                dankbare Marie Ellenrd
  
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Marie von Reinhold, Tochter des niederländischen Diplomaten Johann Gotthard von Reinhold und
seiner Frau Maria, geb. Schuchmacher.
3 »Tod des hl. Stephanus« (Fischer und Blanckenhagen WV 367), heute im westlichen Flügel der
St.-Stephan-Kirche in Karlsruhe.
 

 
67 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                            [ohne Ort, ohne Datum]
 
            Marie Ellenrieder hat an dem, für 4000 f: verakordierten Altarbilde2 2020 erhalten; hätte
folglich noch 1980 f gut um welches sie hiermit unterthänigst bittet.
 
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
                                                                                                                                 Hofmalerin.
 
  
1 Adressat nicht genannt, wohl aber an das Ministerium des Innern, Katholische Kirchensektion in
Karlsruhe gerichtet. Der Eingangsvermerk lautet auf den 11. Juli 1831.
2 Tod des hl. Stephanus (Fischer und Blanckenhagen WV 367).
 
 
68 [EA Freiburg, FK 12207]1                                                        [Karlsruhe, 27. August 1831]
 
                                        An das Hochpreisliche Ministerium des Innern.
                                                    Katholische Kirchen Section.
 
Über den Bericht vom 12ten August, erwiedere [ich,]2 das ich wohl wußte daß für eine verakortierte
Arbeit keine weitere Forderung darf gemacht werden: allein [bei]2 ungewöhnlichen Unternehmungen,
laßen sich schwer zum Voraus alle Schwierigkeiten im ganzen Umfange erkennen.
 
Schon nur an der Zeit irrte ich mich um ein volles Jahr! –
 
Nie verlohr ich aber die Freude und den Muth an diesem erhabenen Auftrage, und niemals rechnete
ich mit meinen Anstrengungen und Ausgaben, sonst hätte ich diese Arbeit ja viel früher (aber nicht so
ausgeführt) für die gleiche Summe überbringen können.
 
Einen solchen Arbeiter glaubte ich, würde man in seinem Schaden berüksichtigen. –
 
Was aber der Transport & die Verpackung betrifft, wird [mir]2 wie ich hoffen darf erstattet werden.
Auch habe ich das Restguthaben noch immer nicht erhalten. Und den Vorhang wird man auch als
Nothwendigkeit anerkennen, da um die Mittagsstunden die Sonne wie durch ein Brennglas das Bild
in Kürzen wird beschädigt haben.
 
Carlsruhe den 27ten August
                                   1831.                                                             unterthänigste gehorsamste
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
  
1 An das Ministerium des Innern, Katholische Kirchensektion in Karlsruhe.
2 Ergänzungen in eckiger Klammer.
 
 
69 [RM Konstanz, 13]1                                                                  [Konstanz, 31. Dezember 1831]
 
                                    Verehrtester theurster Freund!
 
Um Sie nicht in Ungewißheit zu laßen, zeige ich Ihnen an daß der wunderschöne Becher mir zukam.
Aber was haben Sie wieder gethan! und wie kann ich gebührend genug dafür danken? Ich hätte eher
zu Vorwürffen Lust: – aber wie dürfte ich mit einem so friedsammen Geist zanken! – Ehrfurchtsvoll muß ich
es in Dank & Liebe annehmen, und mich darüber freuen, wie ich noch nie über so etwas Schönem mich
freute! Ich versichere Sie, wenn ich es vergeße, daß ich ihn nicht haben sollte, so kan ich ganz entzückt
darüber sein. Empfangen Sie also von mir als Ihren immerwehrenden Schuldnerin den wärmsten und innigsten
Dank. Möge ich der theuren Aufschrift niemals unwürdig werden! – Morgen an dem ersten Tage des neuen
Jahres, werden wir in Friede & Freude versammelt zum erstenmal gemeinschäftlich daraus drinken, es wird
gewiß recht festlich aussehn!
 
Wen es wahr ist, daß Sie im Sommer an mich dachten, und gerne nach Constanz gekommen wären, so
haben sich unsere Wünsche begegnet. Damals war ich in Lichtenthal2 und brauchte die Stahlbäder, da
dachte ich so oft die Möglichkeit daß Sie nach Baden kommen könnten, wie es vor 2 Jahren geschah;
O! wenn ich Sie einmal begegnen könnte in den freundlichen Thälern, sagte ich öfter zu mir selbst wie groß
müßte meine Freude sein! – Dan – aber glaubte ich auch wieder denken zu müßen daß es so beßer ist,
denn, zuviel Glück ist nicht heilsamm.
 
Von da kehrte ich dan gestärkt nach Carlsruh zurük; und arbeitete viel hatte bey meiner Freundin der
Frau von Krieg3 das angenehmste Leben von der Welt, und diese war auch die Hauptursache daß ich
so lange blieb, und noch wäre ich da, wenn ich ihr gefolgt hätte. Allein manches war nicht, wie ich es
hoffte & erwartete, und so kan ich mich nur recht sehr freuen wieder bey meinem lieben alten Vater
zu sein & bei der Pepi;4 ich bin voll von Arbeit doch nur kleinere Bilder, ich machte zwar wieder eine große
Composition die Bergpredig5 vorstellend, und hätte sehr gerne den Auftrag erhalten es für die evangelische
Kirche (zu Carlsruh) auszuführen, allein es wurde abgeschlagen, meinem Vater und mehreren Bekannten ist
dieß sehr lieb, denn, daß große Bild6 hat es doch bewiesen daß es zu viele Kraft aufzehrte. In diesen
Verhängniß vollen Tagen beginnen niergends große Unternehmungen: hoffendlich wird aber alles beßer gehn
als man erwartet; die gefürchtete Collera scheint ja auch nicht zu kommen, wenn sie aber noch käme und
Sie wären auf dem Wege, dan kehren Sie um, daß Sie seien wo sie entferrnt ist: lieber sterbe ich vorher,
daß ich einstens Ihnen entgegenkommen kann mit der Palme des ewigen Friedens! –
 
Sie schreiben mir gar nichts von Ihren Arbeiten, Sie waren doch gewiß recht fleißig, und haben durch Arbeit
das Unangenehme sich weniger fühlbar gemacht: Ich möchte Sie trösten können; allein mein Trost den ich
Ihnen bisweilen geben wollte gefiel Ihnen nicht, und ich beleidigte vielmehr noch Ihr edles Zartgefühl mit
meinem starren Sinn.
 
Was ich wirklich in Arbeit habe, ist eine schon längst angefangene H: Cecilia;7 eine Madonna wie sie das
Magnifikat schreibt,8 eine H: Augusta,9 und ein paar Köpfe aus dem großen Bilde. – Und wenn Sie nach
Carlsruh kommen sehen Sie wenn Sie mögen auch einiges von mir. Nicht wahr? Sie gehn um diese Zeit hin,
oder sind Sie etwa schon dort? O! die glückliche Anna10 die Sie nun sehen und sprechen kan: öffters sagten
wir zusammen, wenn Sie doch nur kämen! Sie hätten mich gewiß recht artig & höflich gefunden, den,
wie dürfte man unter dem Zepter der liebenswürdigen Frau von Krig wohl anders seyn!
 
Dem lieben Herrn von Röder11 Ihrem würdigen Vetter bin ich recht mit herzlicher Hochachtung zugethan so wie
auch seiner niedlichen Frau und seinen Kindern (wie Engelchen) Eggenolf bleibt mir unvergeßlich! O, sagen Sie
doch dieser theuren liebenswürdigen Familie recht viel Schönes von mir.
 
Sie wählen aber doch wahrhaftig eine unfreundliche Jahreszeit um in Carlsruh Ihre Aufwartung zu machen;
Gott gebe, daß es Ihnen nicht schadet, und daß Sie da recht viel Vergnügen haben: und sehen Sie mein Bild
des H Steffanus12 so seien Sie ein barmherziger Richter.
 
Wen ich mit all’ meinen vorhabenden Arbeiten bis ins Frühjahr zu Ende komme, so hätte ich vor, für meinen
Untericht eine Reise nach Dresden zu machen: wenn anders Gottes Vorsehung durch strafend & priffende
Schicksale es nicht unmöglich macht. –
 
Nun glaube ich Ihnen alles gesagt zu haben was Sie intreßieren könnte und seyen Sie versichert daß ich
in der langen Zeitfrist schon gewiß geschrieben hätte, wäre mir nicht manch Unangenehmes zugestoßen ich
bin so schwach daß ich klage wenn ich mich gedrückt fühle, dann ist es beßer wenn man schweigt man
versindigt sich dan doch nicht, und später gleicht sich im Aufblick zu Gott alles wieder vortheilhaft aus.
 
Nun ende ich mit dem frömsten Glückswunsch zum neuen Jahr, & mein Vater & die Pepi stimmen mit
ein, und indem wir Sie so unendlich lieb haben denken & sprechen wir oft von Ihnen.
 
                    Mit innigster Verehrung & Dankbarkeit, bis zum lezten Athemzuge
 
Constanz den 31ten Dec: 1831.                            treustergebene Freundin Marie Ellenri[eder]
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Lichtenthal, heute Ortsteil von Baden-Baden mit einem Stahlbad (eishaltige Heilquelle).
3 Anna Krieg von Hochfelden, geb. von Hüetlin, verw. von Vincenti (1793-1866), Freundin der Künstlerin
in Karlsruhe.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
5 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
6 Wohl Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
7 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 342
8 Fischer u. Blanckenhagen WV 319.
9 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
10 Anna Krieg von Hochfelden, geb. von Hüetlin, verw. von Vincenti (1793-1866). Seit dem 17. Juni 1830
verheiratet mit Georg Krieg von Hochfelden (1798-1860), vergl. Badische Biographien Bd. I, S. 480.
11 Philipp Friedrich Freiherr von Röder (1771-1845), großherzoglich badischer Kammerherr.
12 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
 
 
  
70 [RM Konstanz, 14]1                                                                  [Konstanz, 27. Januar 1832]
 
                                    Theurster verehrtester Freund!
 
Nicht einmal einen Brief mögen Sie mir schuldig bleiben? Und über den schönen Becher habe ich keine
kleine, sondern eine große Freude gehabt! Ich fand mich recht gethemütigt durch Ihre lezten Zeilen;
doch bin ich unendlich verzeilich! Und ein wahres Mitleid durchdringt mich wenn ich Ihrer gedenke, den
es scheint mir, daß Sie Antheil nehmen an der Verwirrung die heut zu Tag in den aufgeregten Gemüthern
herrscht. Niemand ist jezt vermögend sie anders zu stimmen, drum ist es beßer wenn man schweigend sich
zurückzieth. O! kommen Sie zu uns nach Constanz, es braucht keine schöne Jahreszeit um an einem Orte
gern zu sein, wo es noch still & friedlich ist. Und denken Sie doch wieder mit Ihrer schönen Seele an die
Kunst, und an die erbauende Ruhe der freien Natur die Sie gewiß oft mit Andacht bewunderten, und
wie dan die Erdbewohner ihren Hütten zueilten wenn ein Gewitter im Anzuge war; bis sich der Sturm gelegt
und der Bogen des Friedens am Himmel stand. –
 
Ich muß aber wirklich um Vergebung bitten, daß ich Ihnen eine solche Predig mache: sie kömmt indeßen
aus einem Herzen, daß nicht wie Sie glauben gleichsam im Himmel sitzt; sondern auch leidend über manches
Kummer haben muß, doch anhaltend laße ich mich von Zeitlichen Dingen nicht quälen denn der Gedanke an
die erhabene Bestimmung als die der Welt, macht alles was vorgeth so klein daß mann immer über deßen
Verlust mehr klagen mag: es ist aber eine große Gnade von Gott zu diesem verborgenen Glück gelangen zu
können. Amen!
 
Sind Sie jezt froh daß ich fertig bin? – Mehr schreibe ich Ihnen heute nicht, denn da ich in meinen Lezten
Ihnen über alles Bericht abstattete was ich arbeittete, so wüßte ich nichts was Sie interßieren könnte.
 
Eines muß ich Ihnen aber doch gestehn daß ich den allzuschönen Becher, nicht zu meinem gewöhnlichen
Trinkpokal mache, sondern daß er nur an Sonn & Festagen in Vorschein kömmt wo dan öffters Jemand
anders daraus drinkt, der mir lieb ist, ich habe damit schon Vielen Freude gemacht. etc etc Gerade heute
trank ein ehrlicher Baur daraus, und neulich eine arme alte Frau, diese sagte „daß hätte ich wohl nicht
geglaubt daß ich noch vor meinem End aus einem goldenen Becher trinken würde!“ Wenn ich noch
lange lebe, wird mir dieser Becher noch gar viele Freude machen!
 
Frau von Krieg2 und Ihre Verwannten werden es sehr bedauern daß sie nicht nach Carlsruhe kommen.
Frau von Krieg wird jezt wohl im malen begriffen sein, den ich mußte ihr von München ein ganzes
Assortement Farben beschreiben, & diese sind zu vollster Zufriedenheit ausgefallen; darf ich für Sie
nicht auch bestellen? den wahrscheinlich wird ihr Vorath über diese Zeit ganz ausgedrocknet sein. –
 
                                                            A Dio! caro amico!
 
                                            Mit herzlicher Verehrung
 
                                                            Ihre
 
Constanz den 27ten                                                                                                     Frd: Marie
            Jan: 1832.                                                                                                      Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Anna Krieg von Hochfelden verw. von Vincenti (1793-1866). 1832 malte Marie Ellenrieder zusammen mit
Hofmaler Rudolf Kuntz das Gemälde Georg Krieg von Hochfelden und seine Gemahlin zu Pferde
(Fischer u. Blanckenhagen WV 35).
 
 
 
71 [BNF Paris]1                                                                                   Constanz [25. Februar 1832]
 
                                                Mein Hochverehrtester Freund!
 
Ich weiß nicht ob ich vor Ihnen erscheinen darf, den mein Stillschweigen klagt mich unverzeylich an, und es ist
mir selbst unbegreiflich, wie ich es so lange aufschieben konnte einem Freund zu schreiben, den ich so sehr
verehre & liebe: Dem ich oft so nahe im Geiste bin, und den ich bewundere, weil er durch alle Stürme des
Lebens so jung auch hervorgeth, dem ich nachzuahmen strebe und doch in Vielem so sehr zurück bleibe:
Der mir durch seinen lezten Brief vom 18ten Dec 1830 ein wahres Kleinod der treuen Freundschaft ins
Herz legte. – Nimmer kam dieser Brief von meiner Seite, stolz begleitete er mich gleich einem Schutzgeiste;
aber mir fehlte die Kraft ihn nach Würde zu erwiedern. Nur schweigend verneigend ehrte ich den Geist
der darin athmet und lobte den Herrn für alles was gut ist und ihm wohlgefällig! –
 
Doch jezt da ich schon längere Zeit wieder an der heiligen Cecillia2 male, muß ich es doch sagen, daß ich
dabey mehr als sonst im Geiste mit Ihnen lebe. Bis im Mayen hoffe ich damit fertig zu werden: ich nahm sie
nicht mit als ich das große Bild3 nach dem Unterland brachte, den von dort aus wollte ich eine Reise nach
Dresden machen, um neuen Unterricht & neue Kräfte für meinen Geist zu sammeln, allein der Collera
wegen wurde es mir abgerathen. – Meine Gesundheit war aber nach der Vollendung der großen Arbeit sehr
angegriffen, daß können Sie sich gewiß wohl denken, da rieth man mir nach Lichtenthal4 um dort
die Stahlbäder zu gebrauchen, und dieß that mir so wohl, daß verjüngte Stärke fühlbar mein ganzes Wesen
durchdrang: und ich war so froh, daß endlich einmal das große Bild an seiner heiligen Stelle
war. Es bekam eine sehr schöne Einfassung, daß Licht ist aber nicht immer vortheilhaft, doch macht es
nachsichtsvollen & guten Herzen, ein frommer Eindruck. – Gott sey Lob & Dank!!! Ich malte dan in
Carlsruh 4 kl Schutzengelein, einen Kopf aus dem großen Bilde ein Kinderporträt und einige Zeichnungen,
und kehrte mit mehrern Aufträgen zurück, aber einen Wunsch den ich darlegte wurde mir nicht erfillt; ich
hätte nemlich auch gerne in die evangelische Kirche dort, ein großes Bild gemalt, und componierte
hiezu die Bergpredig5 mit 27 Figuren: allein es wurde abgeschlagen.
 
Erst den 2ten December kam ich wieder nach Hause; ich war nun recht froh & vergnügt darüber, und gieng
mit neuer Lust an mein ungestörtes Kunstleben in dem stillen freundlichen Constanz. Nichts hat mich bisher
im Fleiße gestört, Gott sey Dank! Ich male auch ein kleines Bildchen, die Madonna6 im jungfräulichen Alter
darstellend, wie sie das Magnifikat schreibt: und kopiere meine römische Madonna7 daß ich auch einmal
etwas für fremde Ausstellungen habe. Zeichne auch des Abends bey der Lampe 4 mal in der Woche, & 2 mal
mußiziere ich, ich akombagniere mit dem Clavier die Flöthe; wehrend diesem blicke ich abgewechselnden
Kupferstichen; oder stelle meine Cecillia hin; ob sie doch endlich nicht einmal den himmlischen Tönen
gleiche, die die Stimmung des Herzens ordnen und Ruhe schaffen im Gebiethe des inneren Lebens mit Gott.
 
Daß ist nun alles was ich Ihnen von mir zu berichten weiß, man kann aus dem kalten Teutschland keine so
rührende Geschichten erzellen, wie jenne alle waren, die von großen begeisterten Seelen so ein erhabenes
Schauspiel darstellen, – und die Durchzeichnung mit jenner Begebenheit und die Krankenpflege eröffnet
einen schönen Blick in Ihr thätiges Leben. Gott segne Sie fortan & behüthe Sie & ganz Rom vor der
verheerenden Verwirrung die jezt in allen Ländern die friedliebenden Menschen betroht!
 
Ich versichere Sie, ich glaubte bey dem Anblick der Durchzeichnung, sie wäre von einem großen historischen
Bilde genommen; Sie sind ja ganz außerordentlich geschult geworden! –
 
Frl Linder8 schrieb mir unter anderem, Sie hätten ein egyptisches Zimmerchen, aber von Reinholds9 habe ich
schon lange keine Briefe mehr: Hr von Wessenberg10 wird vielleicht bald nach Rom kommen, auch kömmt
vielleicht Herr Steiner11 hin, der nach seiner Zurückkunft unsere obere Wohnung beziehen wird, meine Cecilia
gefällt ihm, ich gab ihm schriftliche Grüße mit, Sie können also mündlich mehreres von ihm erfahren,
denn Sie nachfragen mögen.
 
Herr von Haxthausen12 both mir freundlich an diesen Brief an Sie zu besorgen. Diese haben auch ein schönes
Kind nicht wahr? Es war neulich als Abanserin gekleidet bey uns – da hätte das Heimweh erwachen können!
ach! ich versichere Sie, es erwacht auch ohne sichtliche Anregung öffters! – Allein wer kan heut zu Tag Pläne
machen! man muß nur froh sein, wenn man irgend wo man sitz, bleiben kan! Es sind in der Taht bedauerliche
Zeiten und ich habe viele Sorgen um Sie, ich sehe in den Zeitungen zu erst nach den Stellen aus Italien, früher
sah ich ein solches Blatt kaum an. Ich baue immer meine Hoffnungen auf das Gebeth so vieler Frommen die
ich in Rom kenne. Grüßen Sie mir alle lieben Bekannten; und nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl
und meine treue Verehrung. 
                                                                                                                          Ihre
                                                                                                                              Freundin Marie Ellenrieder
Mein Vater & die Pepi13 tragen mir alles Schöne an Sie auf.
 
 
 
1 »A Monsieur Monsieur August Kestner chargé d'affaire de Sa Majeste Br: Roi d'Hanovre à
Rome«. »Con den 25ten Febr 1832«
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 »Tod des hl. Stephanus« für die katholische St. Stephanskirche in Karlsruhe
(Fischer und Blanckenhagen WV 367).
4 Stahlbad (eisenhaltige Heilquelle) in Lichtenthal bei Baden-Baden.
5 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 319.
7 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 329.
8 Emilie Linder (1797-1867), Basler Malerin und Kunstsammlerin.
9 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Gesandter in Bern.
10 Ignaz Freiherr von Wessenberg (1774-1860), von 1802 bis1827 Generalvikar des Bistums Konstanz.
11 Steiner, Untermieter im Hause der Familie Ellenrieder.
12 Wohl Werner Freiherr von Haxthausen (1780-1842), Stiefonkel von Annette und Jenny von
Droste-Hülshoff (vergl. Harris, M.: Joseph Maria Christoph Freiherr von Lassberg 1770-1855,
Heidelberg 1991, S. 288).
13 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
72 [RM Konstanz, 15]1                                                                          [Konstanz, 29. Mai 1832]
 
                                    Hochverehrtester theurster Freund!
 
Schon lange bereue ich meinen klagenden Scherz mit dem ich sicherlich Ihr edles Zartgefühl beleidigte. –
Aber länger ist mir die Bürde nicht mehr erträglich die ich mir so unerwartet selbst auflud. Ich glaubte
damals mit Ihnen ein wenig zanken zu dürfen: allein seitdem muß ich immer hart Ihre Strafe dafür empfinden.
Und vergebens hoffte ich von Andern etwas von Ihnen zu erfahren; nur so viel hörte ich, daß Sie mehr noch
als sonst sich zurück ziehn.
 
Erlauben Sie mir also, daß ich Sie mit diesen Zeilen in Ihrer Einsamkeit störe, Sie herzlich begrüße & Sie
glücklich preisen möchte; – den, wer den Blick dem Treiben & Jagen der stürmenden Welt entzieht, muß
nothwendig (besonders wenn man sich in nichts keine Vorwürffe zu machen hat) himmlische Augenblicke
& Glück & Frieden genießen, wenn auch mangelhaft bisweilen, doch immer genug um sich des Lebens zu
freuen, und gern kämpfend & singend in seiner innern Welt Ordnung schaffen und zu wandeln wie es Gott
wohl gefällt. –
 
Voriges Jahr hatten Sie den Plan nach Constanz zu kommen; Führen Sie ihn dieses Jahr nicht aus? Ich würde
mich außerordentlich auf Ihr Kommen freuen! und ich hoffe ganz sicher bey Hause zu sein, den mein Vater
will mich in diesen unruhigen Zeiten meine Kunstreise nach Dresden nicht machen laßen.
 
Und ich meyne, Sie sollten Freyburg nicht so ungern verlaßen, weil es da am unruhigsten aussieth auch
wegen der Collera mehr als in einer stillen Stadt zu befürchten wäre. Und Sie würden sich erstaunen wie
es an unserer traulichen Straß noch freundlicher geworden ist! das alte Steurhaus wurde abgebrochen,
& ein beträchtlicher Theil des Stadtgrabens aufgefillt, und unser Haus durch einen kleinen neuen Anbau
vergrößert, auch der Garten ist größer geworden und alles ist freundlich um uns her. Und wenn der goldene
Becher hervor genommen wird, drinkt man Gesundheit Frieden & Freude daraus!
 
Für heute sage ich Ihnen nur noch mein Lebewohl mit der Bitte, daß Sie mir recht bald schreiben möchten.
 
Mein Vater & die Pepi2 sagt Ihnen viel Schönes, Leztere ist eben im Begriffe nach Baden (bey Zirich)3
zu reisen, und das Bad zur Stärkung ihrer Gesundheit zu gebrauchen; sie war etwa 3 Wochen krank,
und noch nicht vollkommen hergestellt, wir hoffen aber die beste Wirkung.
 
                                            Mit innigster Verehrung & treuer Anhänglichkeit
 
                                                                    Ihre
 
Constanz den 29ten
            May 1832.                                                                                         Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Zürich.
 
 
73 [BNF Paris]1                                                                                   Constanz den 3ten Julli 1832
 
                                            Theuerster Hochverehrtester Freund!
 
Schon längst werden Sie entweder das Bild der H. Cecillia2 oder einen Brief von mir erwartet haben: da
aber das Bild gerade auf die Ankündigung der Kunstausstellung in Carlsruhe fertig war, so stund ich keinen
Augenblick an der dringenden Aufforderung zu folgen mein leztes Bild einzuschicken; den ich dachte zu der
langen Zeit machen 4 Wochen keinen Unterschied und sorgte dafür daß es nachher sogleich der Spedition
für nach Rom übergeben werden sollte. Nun hatte die unruhige Zeit auch diese Anstalt aus der Ordnung
gebracht und verschoben. Jezt fiel mir in dieser langen Zwischenzeit der Gedanke ein, daß ich mich bey Ihnen
doch vorerst anfragen sollte, ob etwa mein Preis dafür nicht zu groß wäre, den wenn ich es nach den andern
lezten Bildern berechne, so müßte ich 80 Louid'or verlangen. Ich möchte freylich mir den Vorwurff machen
daß ich vor einem so edlen Freund eine Ausnahme machen sollte und ich würde auch mit großem Vergnügen
dieser innern Stimme gehorchen, wenn ich nicht seit einigen Jahren eine nähere Pflicht auf mich genommen
hätte: nemlich eine durch Mißgeschick verarmte Schwester mit ihrem Mann & 7 Kindern zu unterstützen, es
gelang mir auch bisher auf eine erfreuliche Weise, daß mein Leben nicht weniger froh ist, als es immer war.
Mögen Sie sich nun auch zu Jennen gesellen die durch freundliche Anerkennung meine Arbeit so segnend
belohnten? – es würde mich herzlich freuen! Ich habe aber nicht die Absicht Ihnen hiemit zuzureden, im
Gegentheile bitte ich Sie Ihre volle Freyheit zu gebrauchen.
 
Wäre es der Preis der Ihnen die Annahme des Bildes unmöglich machte, dann laße ich es hier, wäre es aber die
Ungewißheit ob das Bild Ihnen etwa nicht gefiele, so sende ich es Ihnen auf Wohlgefallen zu, denn man glaubt
mich versichern zu können daß das Bild trotz der kriegerischen Zeiten dennoch seinen Schutz für die Reise haben
wird: mann will sogar den Päpstlichen Nuntius ersuchen, daß daßelbe unter seiner Empfehlung von München
abgeschickt werden soll, ich möchte es nur dahin schicken – Was soll ich also thun? – Schreiben Sie mir es
gefälligst mit Umgehender Post.
 
Ich habe es von Carlsruh wieder nach Constanz kommen laßen, weil ich besorgt war, ob nicht etwa auf der
Ausstellung ein kl Unglück damit begegnet wäre, allein es kam, wie es gieng, und es gefiel Gott sey Dank.
 
Ich hätte Ihnen dieses schon vor 4 Wochen schreiben können, aber der liebe Gott ließ eine traurige Zeit
über uns kommen; es wurde nemlich mit an den Augen meines Vaters eine Operation vorgenommen, die
für seine Gesundheit eine nachtheilige Folgen mitbrachte: so sehr wir alle es ihm ausredeten, so ließ er sich
doch nicht länger mehr abhalten & es geschah am Pfingstdinstag : doch jezt Gott sey Dank geth es ganz ordentlich.
Auch die Pepi3 war krank.
 
Jezt aber beeile ich mich noch flüchtig die Punkten Ihres lezten theuren Briefes zu beantworten, und Ihnen herzlich
für die Freude danken, die Sie mir dadurch machten, auch spätere Nachrichten von Ihnen wurden mir durch den
liebenswürdigen Hr. von Haxthausen4 zu Theil.
 
Hätte ich nicht die Hoffnung, daß der liebe Gott Sie besonders beschützte, ich würde öfters in dieser stürmenden
Zeit Kummer um Sie haben. Trösten Sie mich wie es möglich ist daß die traurigen Begebenheiten die man immer
aus öffentlichen Blätter ließt, unwahr sind.
 
Sie schrieben Ihr Briefchen an mich um die heilige Woche wo so viele kommende & gehende Freunde Ihnen die
Zeit stehlen. Sie wußten aber dennoch ein Stündchen für mich und waren so freundlich, daß darüber von mir
unendlich viel Liebes könnte gesagt werden! – Ich schweige aber lieber; den so freundlich & angenehm klingt
meine Sprache nicht wie die Ihrige.
 
Von Sich haben Sie mir wirklich nur gar zu wenig erzellt, und geth doch immer so vieles mit Ihnen vor! Sie
versprechen es mir zwar, und ich dürfte nun fürs nächstemal recht viele Nachrichten erwarten. Ihr liebenswürdiger
Neffe5 wird Ihnen diese Arbeit schon abnehmen – und es würde mich nur noch mehr freuen, weil ich daraus
einen werkthätigen Beweis hätte, daß er Sie schont & liebt.
 
Ich danke Ihnen auch herzlich für die gütige Aufnahme, womit Sie Herrn Steiner6 erfreuten und für die Liebe die Sie
dem verehrungswürdigen Herrn Metzger7 erwiesen: aber ich stimme mit Ihnen überein daß Sie in ihm zugleich einen
edlen Lohn empfingen, denn seine Ansichten sind zu lehrreich und seine Worte haben eine Kraft die einem fühlbar
hilft die Treppe höher zu steigen.
 
Die Durchzeichnung die Sie mir damals schickten, wo ein kl Mädchenkopf sie begegneten diß Kind im Gebirge8
wo sie mit einer angenehmen Gesellschaft für Vergnügen durchreisten, Sie kauften deß Kindes Vater einen Esel
den er war in großer Bedrängniß & konnte nicht weiter gehn, wenn dieses Köpfchen weniger schön wäre als
es wirklich ist, so müßte es um der Geschichte Willen intereßant sein. Und wen ich im Himmel zu gebiethen
hätte so gäbe ich Ihnen noch einen Engel zum Köpfchen, daß Sie 2 hätten, wie der LieblingsJünger Johannes! –
 
Es thut mir recht leid daß ich nicht auch eine kl Sckitze von meiner Caecilia9 habe, um Sie Ihnen zu schicken,
im Größren haben Sie sie bey mir gezeichnet gesehn & sie selbst gewählt sie sitz & hält ein kl Orgel auf dem
Schooß worauf sie mit der rechten Hand spielt, der Hintergrund ist eine helle Luft wo durch die Mitte Lorbeer
hervorkommen die durch einen dunkelgrünen Vorhang zur Hälfte bedeckt sind, vor diesen sitzt sie nun in
natürlicher Größe, Halbfigur: hat ein rosenfarben Kleid an und einen violetten Mantel mit einem hellen
Apfelgrünen Umschlag, es sind helle freundliche Farben wie von einem Blumenstrauß wie sie einmal mir
sagten daß es sein sollte; doch kräftig gehalten in allen Dingen aber mangelhaft genug. Meine Hauptidee war
also die HC: hier darzustellen, wie sie ihr Gemüth sammelt und unter sanften melodischen Tönen die Weisung
zur Priffung findet. [Im]10 Einklange ihre Seele mit Gott lebt, und seinen Willen erkennt, daß kein Mißton [die]
Harmonie verletze, die in Wort & That nach der himmlischen Liebe ihren Wandel bezeichnen soll.
 
Denken Sie meine schon lange projektierte Reise nach Dresden die die Frl Linder11 vieleicht mit mir gemacht
hätte, leidet nun wieder aufs neue einen unbestimmten Aufschub weil ich meinen guten Vater in seiner betrübtn
Laage nicht verlaßen möchte. Es betrübt mich öffters der Gedanke an die lange Zeit schon, in der ich meinem
Geiste in Hinsicht der Kunst so gar keine Nahrung verschaffen konnte! O, wenn ich nicht meinen liebenden
Heiland im Himmel und im Herzn hätte der mir immer hilft, wie könnte ich auch so viele Liebe zur Arbeit haben!! –
Ich habe auch sonst noch so viel Angenehmes und Gutes & Beglückendes, daß ich eigendlich sindigen würde
wen ich bey nebens nicht darauf zufrieden wäre. –
 
Ich habe wieder ein paar neue Sachen Bilder angefangen, wenn sie einmal weiter voran sind will ich Sie Ihnen
beschreiben, es sind zwar nur kleine!
 
Für jezt sage ich Ihnen mein innigstes Lebewohl. Alle die Meinigen empfehlen sich Ihnen auch bestens. Seyen
Sie glücklich & vergnügt, schauen Sie auch für mich einmal über mein gelobtes Land, in die Reine Luft und die
dunkle Grün. Sie begegnen meinem Geist, mit dem ich Ihnen voll herzlicher Verehrung oft nahe bin. Amen!
                                                                                                                              Ihre
                                                                                                                                    Frd. Marie Ellenrieder.
 
  
1 »A Monsieur Monsieur August Kestner chargé d'affaire de Sa Majeste Britannique Roi d'Hanovre à Rome
Palazo Tomati strada Gregoriana«
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Vermutlich Werner Freiherr von Haxthausen (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein
Konstanzer Umfeld.Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus,
Gottlieben, 2001).
5 Hermann Kestner (1810-1890), Neffe von August Kestner (vergl. Jorns 1964, S. 233).
6 Steiner, Untermieter im Hause der Familie Ellenrieder.
7 Johann Metzger (1772-1844), Gemälderestaurator und Kunsthändler aus Florenz.
8 Anzunehmen ist, dass dabei auf Vittoria Caldoni aus Albano Bezug genommen wird. Die Geschichte,
wie August Kestner das Mädchen in Albano gefunden hat, ist in seinem Buch, Römische Studien,
Berlin 1850, S. 81 ff. beschrieben.
9 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
10 Ergänzungen in eckiger Klammer.
11 Emilie Linder (1797-1867), Basler Malerin und Kunstsammlerin. Charlotte Kestner berichtete in einem
Brief vom 21. Februar 1832 an ihren Bruder August, dass Emilie Linder halb und halb erwartet dieses Frühjahr
mit Marie Ellenrieder nach Dresden zu reisen (vergl. Kestner-Köchlin, H.: Briefwechsel zwischen
August Kestner und seiner Schwester Charlotte, 1904, S. 192).
 
 
74 [GLA N Beringer Nr. 586]1                                                           [Dresden, 6. Oktober 1832]
 
            In Eile nur so viel, daß das Pagett mit dem alzugroßen Geschenk in meine Hände kam. Es freute
mich ganz vorzüglich die heilige Catharina von meinem Lieblingsmaler! Es wäre nun recht undankbar, wenn
ich des holden Köpfchens vergeßen würde.
 
Ich freue mich auch daß ich Ihre liebenwürdige Frau Gemalin kennen lernte, ich sage daher Ihnen Beyden
mein herzlichstes Lebewohl und meine Verehrung.
 
                                                                            Ihre
 
Dresden2 den 6ten Okt 1832.                                                                      ergebenste Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder.
 
Noch 1000mal meinen schönsten Dank!
 
  
1 Adressat nicht bekannt (vielleicht J. G. von Quandt).
2 Marie Ellenrieder reiste Mitte August 1832 über Weimar nach Dresden. In Weimar traf sie ihre Freundin
Louise Seidler und den Landschaftsmaler Friedrich Preller. Nach einigen Tagen Aufenthalt in Weimar reiste
sie Ende August nach Dresden weiter (Louise Seidler trat am 29. August zusammen mit Henriette von Bardeleben
ihre zweite Italienreise an). Der Brief lässt den Schluss zu, dass ihre Heimreise am 6. Oktober kurz bevor stand.
Sie reiste zurück nach Konstanz über Nürnberg (dort vier Tage Aufenthalt) und München (dort 11 Tage Aufenthalt).
In Konstanz war sie am 1. November 1832 zurück. In der Literatur wird gelegentlich behauptet, dass
Marie Ellenrieder die Reise nach Dresden zusammen mit Emilie Linder unternommen habe. Diese Behauptung
geht auf eine Mitteilung Charlotte Kestners an ihren Bruder August vom 21. Februar 1832 zurück, wo sie von
Frl. Linder berichtet und schreibt »Sie erwartet Marie Ellenrieder halb und halb dieses Frühjahr, um mit
ihr nach Dresden zu reisen.« (vergl. Kestner-Köchlin, H.: Briefwechsel zwischen August Kestner und
seiner Schwester Charlotte, 1904, S. 192). Tatsächlich zog Emilie Linder im Sommer 1832 mit ihrem
Hausstand von Basel nach München, um sich dort niederzulassen.
Der Beginn Ellenrieders Reise muss gemäß einem Brief von Wilhelm Issel vom 13. August 1832 an Karl Förster,
nach diesem Datum liegen. Issel schreibt dort »Eine theure Freundin unseres Hauses, die gefeiertste Künstlerin
Badens, die Hofmalerin, Marie Ellenrieder … bringt Euch diesen Brief. … Mit dem gräflich Schulenburgschen
Hause in Dresden ist sie wohl befreundet, nur diese und Euch will sie sehen, da sie den kurzen Aufenthalt in
Dresden ausschließlich dem Studium des Trefflichsten auf der Gemäldegalerie widmen will.« (L. Förster,
Dresden 1846, S. 57)
 
 
75 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           Konstanz den 8ten Nov: 1832
 
            Was werden Sie von mir denken, liebster Freund! daß ich Ihnen so lange keine Nachrichten
gab? – Sie werden inzwischen mündlichen Bericht bekommen haben, durch meine Freundin Seidler,2
und daß ich in Dresden war, und es mir da so wohl gefiel, daß ich öffters wähnte ich wäre in Florenz.
Ich malte da ein Studium nach einem Bilde von Corregio,3 daß die Madonna auf dem Trohne darstellt
wo unten der heilige Franziskus knieth etc. Dieses ist mir nun, noch außer dem, daß ich mich in Dresden
so glücklich fühlte, ein sehr schätzbares Andenken von da. – Seit dem ersten November bin ich wieder
zu Hause bei meinem guten Vater, mit dem es seit einiger Zeit wieder beßer geth, Gott sey Dank! –
Ich arbeite nun mit neuer Lust und Liebe, da ich nach einer so langen Verbannung von Kunstschätzen
wieder einmal zu so einer reichen Sammlung gelangte!
 
Und wie geth es Ihnen in Ihrem schönen Rom? Sie möchte man freylich am glücklichsten preisen, weil
Sie gar nicht kennen was es ist, entfernt zu sein von allem, was erhaben & groß ist. Es ist auch kein
Wunder, wenn Sie immer begeistert sind & damit alle Herzen entzücken die Ihnen nahe kommen.
Herr Steiner4 sagte mir öfters wie liebenswürdig er Sie fand; auch Ihr Neffe gefiel ihm sehr.
 
Und ich weiß nun wo mein Porträt hängt, aber weh’ mir, wenn ich Sie einstens überrasche und es nicht
mehr da fände! sondern in ein Winkelchen gestellt. – Doch ich hoffe es nicht; wir bleiben Freunde, auch
wenn unsere Schriftzüge Monatte & Jahre ausblieben. –
 
Ich habe noch keine Attresse wo die Seidler wohnt, ich bin also so frey durch Sie einige Zeilen an sie
zu schreiben.
 
Leben Sie nun wohl! Gott schenke Ihnen einen recht glücklichen freudenreichen Winter und er entferne
alles von Ihnen was Sie betrüben oder beunruhigen könnte.
 
Grüßen Sie Winterhalter5 von mir, ich wollt ihm vor seiner Abreise nach Italien Ihre Attreße geben,
versäumte es aber gegen meinen besten Willen.
 
Zweifeln Sie niemals an meiner treuen Verehrung, mit der ich Ihnen innigst und ewig zugethan bin.
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder.
 
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Bei der Malerin Louise Seidler (1786-1866) in Weimar war die Künstlerin auf ihrer Reise nach
Dresden zu Besuch.
3 Die Madonna des heiligen Franziskus (1514/15) Inv.-Nr. 150.
4 Steiner, Untermieter im Hause der Familie Ellenrieder.
5 Der Maler Franz Xaver Winterhalter (1805-1873), seit 1828 Zeichenlehrer der Markgräfin
Sophie von Baden, weilte von 1832 bis 1834 in Italien und wurde nach seiner Rückkehr zum Badischen
Hofmaler ernannt.
 
 
76 [Univ.- und Landesbibliothek Bonn, Autogr.-Slg.]1                 Constanz den 10ten Nov: 1832
 
            Ich danke Dir, geliebte Freundin, für Deinen theuren Brief aus München, in manchen Dingen hatte
er mich sehr erfreut aber einen Punkt betrübte mich tief im Herzen; der aber nun hoffentlich gehoben sein
wird? – Alles was Du mir weiters beschrieben hast, habe ich nun mit eigenen Augen gesehen und
zugleich auch an den Füßen empfunden; denn ich hielt mich wirklich in München 12 Tage auf, wohnte
bey Hr: v. Langers2 und genoß dieselbe Freundlichkeit & Liebe, wie vor 12 Jahren, dieß that meinem
Herzen wohl, auch erbauten mich die schönen & vielen Arbeiten des Robert L: den unbefangen
überschaute ich das Ganze und noch von keinem gehäßigen Tadel übervorurtheilt. Dann aber mußte
ich betrübende Dinge vernehmen, und nimmer konnte mir recht wohl werden; – gerne hätte ich meine
Reise fortgesezt, allein, einmal da, wollte ich doch wie Du, alles sehen; und ich sah auch wirklich Alles!
Und schön & prächtig gestaltet sich da das Große! Auch mit einem verwundeten Herzen mußte ich
mich freuen! – Doch so mächtig war die Freude nicht, daß ich nicht gerne von dannen gegangen
wäre, und so vollendete ich noch gar meine von Gott beglückte süße liebe Dresdnerreise, und fand
meinen Vater auf dem Wege der Beßerung, das heist erholt von einem Schlagfluß der ihn vor etwa
5 Wochen traf, und diese Tage her etwa seit 6, gethes zum verwundern gut mit ihm, Gott sey Dank! –
 
Nun muß ich Dir auch noch sagen, daß ehe ich Dresden verließ Dein Carton mit der Skitze ankam,
er wurde mit großer Freude vom Kunstverein aufgenommen, auf eine Staffeley gestellt und die Skitze
auch, und Hr: v: Quand3 schien großes Wohlgefallen daran zu haben, auch die Fr: v: Quand4 äußerte
ein großes Vergnügen etwas von Dir zu sehen, und war eben im Begriffe es anzuschauen, sie sagte,
sie wäre auch nur deßwegen gekommen, ich war im Weggehn und konnte daher ihr Urtheil nicht
abwarten: ich hoffe mit Zuversicht daß Dir hierin Deine Wünsche erfillet werden. – Verzey, daß ich
aber Weimar umging, da ich Nierenberg,5 wo ich mich 4 Tage aufhielt, nicht daran geben wollte, so
schlug ich eben den nächsten Weg ein. Sage dem guten Preller6 wenn Du nach Hause schreibst,
1000 schöne Grüße von mir, und er hätte nun eben etwas am Besten, daß ich nicht kam, nemlich
seinen Kopf, den ich ohne anderes mitgenommen haben würde!! –
 
Ich kann Dir nicht genug sagen wie gerne ich in Dresden war und wie ich da glücklich war im Anblicke
so vieler schönen Bildern und wie ich es fühle im Geiste & im Körper daß ich des Schönen Erhabenen
& Guten so reichlich genoß; und auf der ganzen Reise und in meinem ganzen Ausbleiben mir nicht im
geringsten etwas Widriges begegnete. Gott sey Lob & Dank!!!
 
Ich habe nun in den 9 Tagen die ich wieder bey Hause bin schon das Bildchen der 3 kl Engeln7
übermalt, auch schon an der Cecilia mit der Leyer8 zu übermalen angefangen, dan habe ich noch
2 einzelne Köpfe fertig zu malen & das Bildchen des Magnificat,9 hernach muß ich wieder ein
bethendes Jungfräulein malen und noch ein ander klein Bildchen. Dann aber weiß ich noch nicht
was geschehen wird.
 
Ich hoffe Du wirst mir auch schreiben, wie es Dir geth, und daß Du glücklich bist in dem Lande
unserer Wonne. – Grüße mir die Fr: v: Bardeleben,10 und auch die ander lieben Bekannten
von mir.
 
                                                          Ewig Deine dich liebende dankbare Fr: Marie Ellend.
 
 
1 »Meiner lieben Freundin Seidler Durch Freundes Hand«.
2 Robert von Langer (1782-1846), Lehrer der Künstlerin an der Kunstakademie München.
3 Johann Gottlob von Quandt (1787-1859), Kunstschriftsteller und Mäzen.
4 Clara Bianca von Quandt (1790-1862).
5 Nürnberg.
6 Friedrich Preller (1804-1878), Landschaftsmaler aus Weimar, seit 1831 Lehrer an der dortigen
Zeichenschule und später deren Direktor. Von ihm stammt eine stimmungsvolle Portraitzeichnung von
Marie Ellenrieder (siehe Gedächtnis-Ausstellung Friedrich Preller, Heidelberg 1954, Nr. 58).
7 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 388.
8 Fischer u. Blanckenhagen WV 342.
9 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 319.
10 Gemeinsam mit Henriette von Bardeleben (1780-1852) war Louise Seidler nach Italien gereist.
 
 
77 [RM Konstanz, 16]1                                                                 [Konstanz, 3. Dezember 1832]
 
                                        Hochverehrtester Freund!
 
Wenn ich eben von Ihnen etwas erfahren will; werde ich unser Stillschweigen unterbrechen müßen!
 
Ihr lezter Brief hat mich gar nicht befriedigt, denn er verkündete mir weder Fröhlichkeit noch Glück.
Aber seitdem ist man doch in vielen Dingen vernünftiger geworden & ruhhiger: Sind Sie nun glücklicher? –
Oder bitte ich Sie wieder vergebens, es doch recht innig zu sein? Niemand könnte es beßer als Sie; ich
wünschte wir könnten einmal auf einige Zeit tauschen: da, sollten Sie sehn, wie ich glücklich wäre, wie
ich meine Freunde besuchte, wie ich bald da, bald dort, lernend & priffend, arbeitend & ruhend,
1000 Glückseligkeiten in mich tränke! Es ist wirklich Schade daß man dieß nicht für andere thun kann;
für mich that ich es; – den, denken Sie nur, ich war in Dresden, und ich kann Ihnen den großen Genuß
& die Freude nicht beschreiben, als ich nach so langer Zeit, wieder einmal zur Anschauung so vieler
Kunstschätze kam, an Geist & Körper fühlte ich mich gestärkt & erquikt! Die ganze Natur auch, lächelte
mich gleichsam an, und fand daher überhaupt Dresden so angenehm, so entzückend schön, daß ich oft
wähnte ich wäre in Florenz.
 
Ich hielt mich auch einige Tage bey meiner Freundin Seidler2 in Weimar auf, sah 4 Tage lang das intereßante
Nierenberg,3 und endlich war ich noch 11 Tage in München. – Die auffallende Zurücksetzung des
verehrungswürdigen Hr: v: Langer4 schmerzte mich aber so tief in der Seele, daß ich da gar nicht froh
werden konnte, so außerordentlich auch, des Schönen so vieles zu sehen war.
 
In der Mitte des Augustmonats trat ich meine nördliche Reise an, und den ersten November kam ich wieder
nach Hause, zu meinem Guten Vater, den ich krank verließ und krank noch, antraf. Sie werden es vieleicht
gehört haben, daß er sich Staaroperieren ließ, und davon so geschwächt wurde, daß er schwerlich mehr zu
seinen frühern Kräften gelangen wird. Ich hätte ihn zwar in diesem Zustande nicht verlaßen, allein nachdem
ich 2 Monate lang die erste & ärgste Zeit immer dabey war, so wurde eine Entfernung für mich Bedürfniß,
und meine gute Schwester Peppi5 & die Dertreys6 verpflegten ihn so gut, daß ich deßfals ganz beruhigend
gehen konnte.
 
Und jezt geth es Gott sey Dank immer beßer, nur mit den Kräften geth es natürlich in einem so hohen Alter!
sehr langsam. Er ist aber so gedultig & so brav, und wenn er schon ganz blind ist, was er zuvor nicht ganz war,
so kömmt über seine Lippen doch nie eine Klage! –
 
Ich arbeite nun wieder recht fleißig, und in Dresden malte ich eine ausgeführte Skitze nach einem großen Bilde
von Correggio.7
 
Nun, lieber Freund, erzellen Sie mir bald, wie auch Sie lebten, nur in dieser Hoffnung sage ich Ihnen mein
Lebewohl! und meine herzlichsten Grüße, mit welchen ich Sie in Gedanken verehre.
 
                                                    Ihre
 
Constanz den 3ten Dec:                                                                             Freundin & Dienerin
                        1832.                                                                                Marie Ellenrieder
 
Von den Meinigen alles erdenkliche Schöne & Liebe an Sie.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Freiburg im Breisgau.
2 Louise Seidler (1786-1866), Hofmalerin in Weimar.
3 Nürnberg.
4 Robert von Langer (1782-1846), Professor an der Akademie der Künste in München.
5 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
6 Valentine Ellenrieder verh. Detrey (1777-1847), Schwester der Künstlerin.
7 Die Madonna des heiligen Franziskus (1514/15) Inv.-Nr. 150.
 
 
 
78 [RM Konstanz, 17]1                                                                  [Konstanz, 27. Januar 1833]
 
        Ihr liebes Briefchen, theurster Freund! hat mir ein wahrhaft entzückendes Vergnügen gemacht,
und ich hätte es gerne sogleich beantwortet, um meine Freude darüber Ihnen recht anschaulich zu
machen! –
 
Das Flüchten aus dem wogenden Strom hat also recht wohlthätig auf Sie gewirkt. Und die Engel des
Himmels werden sich gefreut haben, als der friedsamme Geist herannahte, und Wohnung auf dem Lande
nahm. Nicht umsonst hatten Sie Sich begeistert gefühlt, es mußte so kommen! und es wird fortan noch
immer beßer werden.
 
Doch so erhöbend und schön der Gedanke war, sich selbst ein Tusculum zu bauen, so erfillt es mich
dennoch mit Sorgen. – Solche Unternehmungen sind immer 7mal umständlicher als mann sichs forstellt,
und um alles mit weiser Klugheit schlichten zu wollen; begegnet mann 1000 Verdrießlichkeiten.
 
Doch wenn es beschloßen ist, so hoffe ich zu Gott, daß Er es Ihnen zur Freude und zum Frieden gelingen
läßt. Eines könnte ich Ihnen indeß noch rathen, daß Sie, noch ehe Sie den Bau beginnen, bey meiner Schwester
Pepi2 Erfahrungen holen sollten, denn sie war die eigentliche Bau Directerin unsers neuen Hauses; und da Sie
nun mit einer neuen Wintergarderobe versehen sind, so dürften Sie ja die kalte Jahreszeit nicht scheuen.
Kommen Sie!!
 
Ich komme dan auch zu Ihnen, wenn ich im Frühjahr nach Carlsruhe gehe, und über Offenburg reise; da, werde
ich Sie dann in großer Thätigkeit finden, und Ihnen recht im Weg herum gehen! –
 
Von der Strafpredigt ist Ihnen doch noch etwas auf der Zunge geblieben, sonst hätten Sie mich nicht gezankt,
daß ich Dresden mit Florenz verglich, ich meinte ja nur die Stadt nicht das Land! obwohl aber auch der Norden
seine Schönheiten hat, und ganz vorzüglich prangen da hochstammige üppige Bäume, die nicht wennig die
Begeisterung hervorrufen können. Aber wahr ists – wie in Italien, so athmet sichs niergends!!! und meine
Sehnsucht dahin wacht bey jedem Wörtchen davon auf!
 
Freylich habe ich in München auch Künstler gefunden die ich in Italien sah; allein ich sah sie nur flüchtig, den um
alles in München zu sehen was früher da war, und was später hinzu kam & gefertigt wurde, da, ward mir
überall die Zeit zu kurtz und da ich bey Hr: v: Langers3 in Haidhausen4 wohnte (die sich Ihrer auch
angelegentlichst erkundigten) damit verlohr ich schon einen großen Theil der Zeit. Mein Aufenthalt war also
mit vieler Mühseligkeit verbunden, und der Nutzen nicht groß, so wie auch der Genuß; den wen man in
den Anschauungen nicht mit Ruhe sein Gemüth sammeln kann, so verwildert ordentlich das Herz und ich
brachte dieß erst auf dem Weege wieder in die Ordnung: und nun denke ich am liebsten an mein süßes
Dresden zurück! wo ich so stille, so ganz für mich und die Kunst lebte, und Gott liebte, und in Ihm glücklich
war.
 
Nun habe ich Ihnen nichts von dem was ich arbeite geschrieben; Sie haben mir aber auch gar nichts von
dem was Sie malten geschrieben, und so unterlaße ich es dießmal gerade auch; denn da Sie doch zu unserer
Zunft gehören, so darf ich also auch thun, was Sie thun!
 
Sie haben aber im Ernst nichts verlohren, den es sind nur kleinere Gegenstände, und die sehen Sie dan, wenn
Sie bey der Pepi Rath holen! –
 
O! dan sehe ich den Bauplan, und höre Sie begeisternd davon sprechen, als wäre das Ganze schon fertig.
Amen!
 
                                                                Ihre
 
Constanz den 27ten Jenner                                                                              treue Freundin
                                   1833                                                                           Marie Ellenrieder.
 
Mein Vater der sich sehr über Ihre Grüße freute erwidert sie Schönstens, so wie die Peppi. Es geth Gott
sey Dank! immer etwas beßer.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bey Offenburg.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Robert von Langer (1782-1846), seit 1806 Professor an der Akademie der Künste in München, versah
von 1820 an noch die Stelle eines Generalsekretärs der Akademie und wurde 1827 Direktor des königlichen
Kabinetts der Handzeichnungen.
4 Haidhausen, heute Stadtteil von München.
 
 
79 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                                [Karlsruhe, 30. Juli 1833]
 
 
Um nach Griesbach2 einen Bericht abzustatten, wende ich mich an Sie geliebteste Prinzeßin Allexandrine!
 
Bald nachdem Sie abgereist waren, begann ich den Carton von den theuren Porträtten3; und sieh' da! wer sollte
es glauben; die kleinen Prinzen so jung und lebhaft sie sind, saßen und standen mir gerne! und es klagte Keiner
daß ich ihn ermüde, ich wechselte aber auch schnell mit dem Einen & dem Andern, und so wurde den auch der
Kleinste gebracht, der war den freylich der lebhafteste, bis wir erfuhren daß er morgens 8 Uhr auch eine Art
liebenswürdige Ruhe ausüben konnte, und somit ist nun der Carton bis auf die 2 Hauptfiguren vollendet. –
Heute war ich zum lezten mal im Schloß, und ich habe nun keine andere Sehnsucht als daß Sie bald
kommen möchten!
 
Seine Königliche Hoheit der Großherzog4 waren 2 mal da und bezeugten mir Zufriedenheit über diese Arbeit
welches mich sehr freute; ich bin daher im Begriffe mich wegen der Leinwand umzusehen.
 
Ich bitte Sie also Ihrer Königlichen Hoheit der theursten Frau Großherzogin5 mich ehrfurchtsvoll zu Füßen
zu legen und Ihr meinen Bericht kund zu thun.
 
Bis auf Ihre freudige Ankunft also, sende ich Ihnen nur noch mein herzlichstes innigstes Lebewohl zu.
 
                                                            In threuer Liebe
                                                                                Ihre
Carlsruhe den 30ten Juli
1833.
                                                                                                            gehorsamste Dienerin
                                                                                                                        Marie Ellenrieder.
                                                                                  
 
 
1 An Alexandrine Prinzessin von Baden (1820-1904).
2 Bad Griesbach, Kurort im Mittleren Schwarzwald.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 10a.
4 Leopold von Baden (1790-1852), seit 1830 Großherzog von Baden.
5 Sophie Großherzogin von Baden (1801-1865).
 
 
 
80 [Herzog August Bibliothek, Briefs. Vieweg Nr. 406]1                  [Karlsruhe, 27. August 1833]
 
            Es war mir sehr angenehm, daß Sie das Bildchen so freundlich aufnahmen und es die Ehre
empfing bey Ihnen als Eigenthum bleiben zu können. –
 
Ich weiß nicht ob ich es Ihnen damals berichtet habe, daß ich es nach einem Studium nach der Natur
malte, welches ich in ein großes Altarbild brauchte. Wenn ich einmal wieder zu Hause bin, wo ich
eine ausgeführte Skitze davon habe, sende ich Ihnen dan eine Durchzeichnung: es stellt den Tod
des heiligen Steffanus vor,2 und dieß 12 jährige Mädchen sieht kniehend an ihm hinauf und bejammert
mit mehreren Andern den Verlust des ersten Glaubenshelden
 
Leben Sie wohl! und lieben Sie fortan die Kunst, die, wie ich beynahe glaube das Edelste ist, was man
lieben kan von den Zeitlichen Gütern.
 
Darf ich bitten auch den übrigen Herrn mich dankbarst zu empfehlen.
 
                                                            Mit besonderer Verehrung
 
                                                                            Ihre
 
Carlruh den 27ten August                                                                  ergebenste Dienerin
                                    1833.                                                                          Marie Ellenrieder.
 
 
 
1 An Carl von Marées in Braunschweig.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 367.
 
 
81 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                   [Karlsruhe, 31. Dezember 1833]
 
                                                                Lieber Freund!
 
Herr von Porbeck,2 ein liebenswürdiger sehr geachteter junger Mann, hier am Hofe, der begeistert für
alles Schöne und Gute mir seine entzükende Freude über das Glück Rom zu sehen äußerte; Dem dachte
ich recht freundliche Grüße an Sie mitzugeben, sie werden zwar etwas alt sein: aber nicht von Ihnen
verschmäth werden wenn ich Ihnen sage, daß ich in den lezten Stunden dieses (mir in vielen Dingen)
glücklichen Jahres schrieb. – So empfangen Sie es den mit den besten Glückswünschen zum neuen
Jahre. – Alles was Gott oft seinen Lieblingen in ihr Herz gießt, daß lenke er tief in Ihre Seele, es sey
Friede & Freude & heilige Begeisterung! Diese 3 Gaben in Santa Roma! ist wahrlich ein großes Gut,
besonders wenn noch so viel äußere Vortheile hinzukommen wie es bey Ihnen der Fall ist. Dafür
haben Sie aber auch so manches Herz erfreut und so manches Gemüth erbaut und angefeurt; und
das thun Sie auch gewiß diesem freundlichen Fremdling der jezt vor Ihren Augen steth. – Auch daß
ich es selbst wäre! Doch jezt liegt in dieser Unmöglichkeit Trost: aber als Sie hier durchreisten, und
ich Ihr Billiet fand, und bis Abends 9 Uhr in allen Gasthöfen nach Ihnen fragen ließ, und am Ende
die Bottschaft bekam daß Sie schon um 4 Uhr zum Thore hinaus fuhren, das that mir weh! – Wenn
Sie nur auch das Fräulein gebethen hätten, daß Sie Ihnen mein Mahlzimmer gezeigt hätte, ich malte
doch noch nie so etwas Schlechtes daß nicht auch einen Schritt wäre werth gewesen; und das was
war wirklich krausamm daß Sie auf Ihre Carte nicht schrieben wo Sie abstiegen, ich hoffe daß
Sie für diese ingiuria Buße thun werden. – Ich habe es jezt außerordentlich angenehm, ich eße
mit den Kindern und werde mit ihnen öfters zur großen Tafel eingeladen, au[ch] das Christfest
brachte mir reiche Geschenke.
 
Leben Sie nun wohl! Gott sey mit Ihnen und uns Allen, daß Keines verlohren gehe.
 
Meine jüngste Composition ist, die Malerin, die Poesie, & die Mußigung3 in 3 weiblichen Figuren
traulich zusammen gesezt, und Gott sey Dank ich glaube daß es Ihnen gefallen würde.
 
                                                                      Ihre
 
Carlsruh den 31ten Dec: 1833.                                           treue Freundin Marie Ellenrieder
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Friedrich von Porbeck (1802-1867).
3 Ausstellungskatalog Rosgartenmuseum Konstanz, 1992, Nr. 76, S. 233.
 
 
82 [Monacensia. Literaturarchiv und Bibliothek München]1                    [Karlsruhe, 9. Januar 1834]
 
            Erlauben Sie mir hochverehrter Herr von Vogel! daß ich mich an Sie wende um eine Antwort
wegen meiner Cecilia2 erhalten: Herr von Ungern Sternberg3 welcher leider immer an den Augen leidet
schob es gewiß nur deswegen auf; oder er hat meine 2 lezten Briefe nicht erhalten. Ich bath ihn das
Bild in seinen Schutz zu nehmen, und wenn es keinen Käufer fände so möchte er es gefälligst an
Börner in Leipzig4 attreßieren möchten Sie also deßfals gütigst nachfragen, und mich nicht lange ohne
Antwort laßen.
 
Sie und Ihr liebes Söhnlein werden hoffendlich immer wohl gewesen sein, und Sie Ihre große Madonna
glücklich vollendet haben?
 
                                        Ich bin mit aller Verehrung & Dankbarkeit
                                                                        Ihre
 
den 9ten Jenner
                      1834.                                                                          ergebenste Marie Ellenrie
                                                                                                          der. (gr: bad: Hofmalerin
                                                                                                          jezt in Carlsruhe)
 
Sie werden mir es hoffendlich nicht übel nehmen und mich der Zudringlichkeit beschuldigen: wir hatten
seit einigen Jahren so viel Unglück in unser Familie, daß ich für einen Verlust nicht gleichgiltig sein darf.
 
 
1 An Carl Christian von Vogel (1788-1868), Hofmaler in Dresden.
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 342.
3 Freiherr von Ungern-Sternberg.
4 Karl Gustav Börner (1790-1855), Maler und Kunstkommissionär in Leipzig.
 
 
83 [RM Konstanz, 18]1                                                                  [Karlsruhe, 25. Januar 1834]
 
                                            Theurster Freund!
 
 1000mal um Vergebung bittend erscheint hier endlich die saumselige
Korespondentin! – Noch ehe ich Ihr liebes Briefchen erhielt erfuhr ich
daß Sie unwohl waren welches mich herzlich betrübte.
– Die Fal Wipper. Man kam nicht selbst zu mir, sondern
sannte mir das Sacktuch: ich sage Ihnen dieß im Anfange, daß Sie es
sogleich wißen, daß nichts auf Ihrem Gewißen lastet. –
 
Jezt, was soll ich Ihnen noch weiters über dieß und anders beruhigendes
erzellen? Alles was aus der Residenzstadt kömmt wird Sie verdrießen!
Und wenn ich Ihnen sage daß man sogar in der Residenz selbst leben kann wie in Diersburg,
werden Sie mir nicht glauben! –
 
 Wer wird nun schreiben können wie es Ihnen gefällt? – ! Selbst das thörichte Lämpchen würde
umsonst bitten! Ich will mich aber schon rächen wenn ich komme nach Diersburg!
 
Sobald werde ich aber leider nicht reisen können, denn, so unabläßig ich auch fleißig war, will das Bild2
seiner Vollendung noch nicht nahe scheinen; obwohl es seit Weinnachten einen zimmlichen Schritt vorwärts
gethan hat, und gewiß wären Sie mit dem Eichbaum zufrieden, deßen beßere Anordnung ich Ihnen
verdanken. Und in Hinsicht der Ähnlichkeit ist man beynahe zufrieden, nur hat noch nicht alles seine völlige
Rundung auch fehlt in Hinsicht der Ausführung noch Vieles: Denn – bis ich überall die Engels=Seele hinein
bringe! die vom Augenstern an bis an die äußerste Spitze des Haupthahrs schimmernd gleichsamm das
Ganze überstrahlt! das ist eine schwer Aufgabe; sie ist aber da, und will erfaßt werden. – Denn was giebt
es wohl heiligeres als die Unschuld im kindlichen Alter: – Und wie erhaben ist nicht der Kopf der Frau
Großherzogin! – Trotz dem Allem aber sehne ich mich nach meinen Andachtsbildern, und was man mir
auch anböthe (wo es mir nicht der Gehorsam befiehlt) nimmer nehme ich eines mehr an! Täglich wird noch
gefragt! Da kann man sehen – worinn die Kunstliebe besteht!!! Mich macht dieß jedesmal von Herzen
traurig. –
 
Ich denke bis Ende Februar oder Anfangs Merz bin ich noch hier: es beunruhigt mich dieß ein wenig
wegen dem guten Vater, der zwar wieder recht wohl ist, aber unlängst zeigte sich wieder eine Lähmung
auf der Zunge und mehr Schwäche in den Beinen.
 
Sonst wäre ich ganz außerordentlich gern hier, so – wie ich es jezt habe, seitdem die Kinder hier sind, habe
ich alles mit ihnen gemein, und wo sie ein Fest mithalten derfen, bin ich auch dabey: ich genieße wahrhaftig
Elterliche Liebe & Sorgfalt: und die Kinder sind so wohl erzogen, so freundlich und so fröhlich, daß man nicht
anders als glücklich sein kann, wer um sie sein darf.
 
Aus der Stadt habe ich mir die Besuche bis später ausgebethen; und von Hof kömmt nie Eines; ich weiß
die Ursache hievon nicht – frage auch nicht; und somit bin ich da ungestörter als wahrhaftig in Constanz!
 
                               Glauben Sie mir jezt, oder glauben Sie mir nicht? – !
 
Leben Sie nun wohl! und wünschen Sie sich ja keine tiefere Einsamkeit: Sie sehen daß die Einsamkeit auch
unter Tausenden genoßen werden kann.
 
                                                        Adio mio carissimo amico!
                                                            Mit 1000 Grüßen
                                                            Ihre
 
Carlsruhe                                                                                                       Freundin
den 25ten Jenner                                                                                             Marie Ellenrieder
                        1834.
 
Noch muß ich Ihnen sagen, daß der Geist des Apelles mir den Funkelnden Edelstein nicht raubt wohl
aber machte ich Stad mit ihm, daß aller Augen sich nach ihm [wan]dten.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bey Offenburg.
2 Sophie Wilhelmine Großherzogin von Baden mit ihren Kindern (Fischer u. Blanckenhagen WV 10).
 
 
 
84 [RM Konstanz, 19]1                                                                  [Offenburg, 24. Februar 1834]
 
                                        Liebster Freund!
 
Ich bin auf dem Wege nach Hause aber leider auf eine traurige Weise, mein lieber Vater ist tödlich krank
und hat nach mir verlangt, die Fr: Großherzogin2 erlaubte mir also ihn unverzüglich zu besuchen; in Zeit
3. 4. Wochen kehre ich aber wieder zurück, um das Bild3 zu vollenden. Mein Besuch bey Ihnen wird
also um vieles später sein.
 
Gott gebe daß sich der gute Vater wieder erholt, an dem Tage, an dem die Pepi4 mir schrieb; schien die
Gefahr vorüber zu sein.
 
Leben Sie wohl, und empfangen Sie meine herzlichsten Grüße 1000mal.
 
                                                    Ihre
 
Offenburg den 24ten                                                                            Freundin
Februar 1834.                                                                        Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bey Offenburg.
2 Sophie Wilhelmine Großherzogin von Baden (1801-1865).
3 Wohl Fischer u. Blanckenhagen WV 10.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
85 [RM Konstanz, 20]1                                                                  [Offenburg, 10. März 1834]
 
        Da mein guter Vater von seinem tödlichen Anfalle sich sehr erholt hat Gott sey Dank! bin ich nun
wieder auf meinem Rückwege und ich danke Ihnen nun für Ihr freundschaftliches Briefchen; und wenn
der liebe Gott meine Arbeit segnet komme ich in Zeit 6 Wochen oder höchstens 2 Monate wieder zurük:
dan geths nach Diersburg und da wollen wir uns unsere gegenseitigen Leiden erzellen; aber auch unsere
Freuden und wills Gott glücklich sein, Amen!
 
                                                Mit treuer Liebe & Verehrung
 
                                                        Ihre
 
 
Offenburg den 10ten März                                                                   Freundin
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bey Offenburg.
 
 
86 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           [Karlsruhe, 7. Mai 1834]2
 
                                                                Lieber Herr Kestner!
 
Schenken Sie mir heute die lezten 3 Stündchen Ihres Aufenthalts; bis dahin besorge ich Dan die
Verpackungen meiner Kisten die Morgen abgehn müßen.
 
Ich erwarte Sie also bis 11 Uhr, da gehen wir noch viele meiner Zeichnungen durch, um 12 Uhr
eßen wir dan miteinander Zu Mittag und somit können Sie dan in aller Ruhe die Zeit Ihrer Abreise
bey mir abwarten.
 
                                            Ich freue mich sehr, wenn es Ihnen so recht ist.
                                                    Ich grüße Sie herzlichst 1000mal!
 
den 7ten Mai.                                                                                                Marie Ellenrieder
 
 
 
1 An August Kestner zu Besuch in Karlsruhe.
2 Von fremder Hand 1834 datiert.
 
 
87 [RM Konstanz, 21]1                                                                              [Karlsruhe, 15. Mai 1834]
 
                                                    Lieber Freund!
 
Sie sehen aus den Inlagen, daß es nicht Gottes Wille zu sein scheint, daß ich Sie in Diersburg besuche. Die
lezten Nachrichten waren so betrübend, daß ich nichts anderes erwartete als die Todes Nachricht;2 nun aber
ersehen Sie, daß er sich abermals, – nicht erholt, aber mir doch Hoffnung läßt ihn anzutreffen, wer wollte hier
säumen! Ich habe zwar noch viel zu thun, aber ich kan es doch möglich machen am Sonntag von hier
abzureisen: da wäre ich Montags in Offenburg über Mittag; – wenn das Wetter schön wäre & Sie
abkommen könnten, wie sehr würde mich dieß freuen!!!
 
                                            Ich grüße Sie jedenfals herzlich & mein
                                                    Geist wird Ihnen nahe sein.
 
Carlsruhe den 15ten Mai
                                                                                                                 Marie Ellenrieder
 
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder in Diersburg bey Offenburg ohne Jahreszahl. Diese geht aber aus dem
Postaufgabestempel von Karlsruhe eindeutig hervor.
2 Die Rede ist vom Vater der Künstlerin.
 
  
 88 [RM Konstanz, 22]1                                                                              [Konstanz, 6. Juni 1834]
 
                                                    Theurster Freund!
 
Am 3ten Juni entschlief mein guter Vater,2 Gott dem Herrn. – Noch vieles hat er leiden müßen, indem er gegen
schmerzliche Krämpfe auf der Brust zu kämpfen hatte; gegen die kein Mittel erdenkbar wurde; ruhiger war es
noch als ich ankam, und er konnte sich noch herzlich freuen, bald aber fingen diese Leiden wieder an und
hörten nicht mehr auf; – Er klagte aber nie, und seiner Frömigkeit & Ergebung blieb er treu, so wie auch sein
Verstand ihm treu blieb bis zum lezten Augenblick der ruhig & sanft war! Wie groß unser Mitleiden sein
mußte können Sie sich gewiß denken. Und wie er uns lieb war, und wie schwer der Schmerz der Trennung
uns fällt; das mögen Sie gewiß auch mit empfinden. –
 
Wir waren Alle beyeinander; und Keines aus uns hat sich einen Vorwurff zu machen; und Sie sehen nun daß
meine Eile gut war, und ich so ganz früh genug ankam. Gott sei Dank! – Meine gute Schwester Pepi3 traf ich
aber auch krank an, doch wurde es wieder beßer; aber ihre Gesundheit hat sehr gelitten, und ich kam eben
auch nicht gar stark zurück, wir sehen beide aus wie Geister, und wir werden wahrscheinlich nach Wisbaden4
im Appenzell gehn. Dieser war es gar zu leid, daß wir uns nicht in Diersburg sahen, und, sogar nicht einmal in
Offenburg. Und denken Sie mein Brief wäre gewiß zur rechten Zeit noch in Ihre Hände gekommen, lieg er
nicht 1 ½ Tag vergeßen auf meinem Zimmer: Ich hatte in Carlsruh noch so viel zu thun & zu besorgen! –
 
Das Bild5 fiel aber Gott sey Dank zur Zufriedenheit aus: und der Großherzog gab mir einen erfreulichen Beweis
davon indem er mir die große Madonna mit dem Triumpfbogen6 bestellte. Und daß ich es gut & schön hatte
wißen Sie auch, und zu diesem wird mir die Fr: Großherzogin 100 Louid’ors anweisen laßen.
 
Ich danke Ihnen herzlichst für Ihren theuren Brief vom 22ten Mai: Er machte mir das schöne Leben daß ich
um Sie gehabt hätte recht anschaulich, und gewiß wären wir recht glücklich gewesen!
 
Und wir sprachen nun auch nichts mehr weiter von Einem Bilde des H: Carls Boromeus,7 und sah ihre
Kirche nicht. Sah das liebe Dirsburg nicht wo Sie sich nun treuer als früher es geschah aufhalten werden,
weil Sie Ihrem Ehrwürdigen Veter das Familien Geschäft abnahmen. Durch dieses bleibt mir gar so
schlechte Hoffnung für die Zukunft! Gewiß kommen Sie nimmermehr an den Bodensee; und mir scheint
der Hr von Röder8 den ich zu sehen das Vergnügen hatte hätte noch lange die Besorgniße verwalten
können.
 
Sie werden noch ganz das Opfer ihrer Güte! Freilich mag dieß doch viel zu Ihrer inneren Zufriedenheit
beytragen, und ich denke mir Ihr Leben eigendlich doch schön.
 
Meine Schwester, und meine übrigen Angehörigen danken Ihnen für Ihre zärtliche Theilnahme, und empfehlen
sich Ihnen schönstens, die Marie Detrey9 verehrt Sie auch sehr. Ich will jezt enden, ich kann Ihnen doch nichts
recht im Zusammenhange sagen; den vom Mitleid und Schmerz noch zu sehr angegriffen; kann ich nur im Gebethe
und im Danke gegen Gott meine Ruhe finden.
 
Schreiben Sie mir dießfals auch nicht, um uns zu trösten; den groß ist unser Trost und heilig das Andenken an
den Theuren! Der, in seinem ganzen Leben nie einen Menschen betrübte, Gottesfürchtig wandelte, und in Allem
das schönste Beyspiel gab.
 
Gott wird sein Lohn sein, unsere Thränen fließen ihm nach; Er hat sie um uns verdienet und noch viel anderes
mehr. – Nemlich ein Wandel ohne Tadel und eine Frömmigkeit die uns Gott & den Menschen lieb macht,
wie es bey ihm der Fall war. Der Frieden Gottes prägte sich noch nach dem Tode auf seinem Gesichte ab –
Er sah so lieblich aus! – und hätten wir ihn nur noch recht lange so behalten können; allein gestern wurde er
beerdigt und heute das heiligst Opfer für ihn abgehalten. Aus sind jezt viele Freuden! – Leer ist unser Haus
ohne den ehrwürdigen Greisen! – ! Traur in unsern Herzen!
 
Ich danke Ihnen zum Voraus für Ihr frommes Andenken daß Sie dem Seligen weihen.
 
                                                        Ihre
 
den 6ten Juni 34.                                                                                             Frdinn Marie
                                                                                                                      Ellenrieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bey Offenburg.
2 Joseph Konrad Ellenrieder (1744-1834), Vater der Künstleri.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Weissbad im Kanton Appenzell. Seit 1790 befindet sich dort eine Molkenkuranstalt.
5 Sophie Wilhelmine Großherzogin von Baden mit ihren Kindern (Fischer u. Blanckenhagen WV 10).
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 330.
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
8 Philipp Friedrich Freiherr von Röder (1771-1846), großherzoglich badischer Kammerherr.
9 Anna Maria Detrey (geb. 1807), Nichte und Patenkind der Künstlerin.
 
 
89 [GSA 52/I,3.4]1                                                                                [Konstanz, Sommer 1834]
 
            Auf das freundliche Anerbiethen der Fr: v: Helldorf2 übersende ich Ihnen hier ein paar Worte
des herzlichsten Dankes für Ihr liebes Briefchen vom 22ten Aprill. Es traf mich noch in Karlsruh, Mitte
Mai kehrte ich aber nach Hause, um dem lieben Vater meine lezten Dienste noch erweisen zu können,
den sichtbar neigte die Sonne seines Lebens sich und am 3ten Juni verschied er wirklich dem Herrn,
nachdem er uns Allen ein Beispiel der Ergebung und der Frömigkeit war –. Unsern Schmerz war
groß und noch sind wir stetz betrübten Herzens um ihn – und werden dieß mitunter auch bleiben,
den zu sehr hat das Mitleid wegen seinen lezten & schmerzvollen elenden Jahren unsere Herzen
durchdrungen! – Und wie innig fühlt mann es wen die Eltern gestorben, man die besten Freunde
nicht mehr hat!
 
Ich war gesinnt mit meiner Schwester Pepi3 nach Oberitalien zu reisen; aber es hat sich für diesen
Herbst nun unmöglich gemacht; dafür hoffe ich könnte es im Frühling geschehn. Wir leben indeßen nicht
unangenehm, und nicht alleine, sondern umgeben von lauter Guten und liebens=würdigen Menschen;
wir theilten unsere untere Wohnung mit einem jungen Hr: v: Bouhl4 und seinen 2 Schwestern, Kinder,
die ebenfals ihre Eltern verlohren, und diese eßen auch bei uns, und in der obern Wohnung haben
wir eine sehr liebenswürdige Frau mit Ihrem Mann: es ist nun so lebhaft bei uns: auch Pferd &
Wagen & einen Bedienten: kein Winkelchen ist mehr unbenützt in unserem lieblichen Hause.
 
Ich bin also entschloßen den Winter da zu bleiben und die lebensgroße Madonna (wovon Sie wie
ich glaube den Carton gesehen haben)5 zu malen, wen Gott mir Gesundheit schenkt. Der Großherzog
hat sie mir bestellt.
 
Im Juli war ich mit meiner Schwester im Apenzeller Weisbad6 wo wir eine vollständige Molkenkur
gebrauchten, und in dortigen großartigen Bergen & Thälern viele Freuden hatten.
 
Für Ihr freundschaftliches Anerbiethen wegen dem Bilde der Cecilia7 danke ich Ihnen herzlichst: Ich
werde keinen Gebrauch davon machen; den es thäte mir leid wen Sie zu einem Bilde kommen müßten,
dem das Unglück auferlegt zu sein scheint; denn denken Sie, ich sannte sie nach Paris noch zur rechten
Zeit dachte aber sie erst um die Aufnahme zu Ausstellung zu empfehlen, wan ich werde die Madonna
hinein schicken, die damals zum lithografieren in München war;8 von wo ich sie lange vergebens erwartete,
endlich kam sie und ich hatte die Hoffnung daß sie ihr Ziel noch erreichen würde, aber sieh da! 4 Tage
kam sie zu speth, das Reglement war geschloßen & unter keiner Verwendung wurde es mehr angenommen
und so mit war auch die Angabe der Cecilia verspäthet weil ich dieß zusammen besorgen wollte.
 
Sie stehen nun beide im Schutze der badischen Gesanntschaft wo sie bis zur künftigen Ausstellung
bleiben werden.
 
Im Anfange hat dieß mich sehr geärgert & betrübt; doch jezt bin ich vollkommen beruhigt; und ich
hatte schon zu viel Glück als daß ich über diesen einzigen Vorfall klägen möchte.
 
Denken Sie mich ja nicht anders als glücklich & zufrieden; ich gehe stetz meinen Weg und bin immer
so fleißig wie möglich, und wenn ich auch mitunter gestört werde, denke ich - Sie hättens noch viel
ärger, ich bedaure sohin Sie mehr als mich selbst.
 
Neues habe ich außer ein paar bethenden Kinder9 nichts componiert und noch habe ich jenne
kleinern Bilder die Sie bey mir angefangen sahen nicht alle vollendet weil mich in Carlsruh das
Bilde bey Hof zu sehr in Anspruch nahm,10 es fiel aber ganz zur Zufriedenheit aus, Gott sey Dank,
und ich wurde da bezahlt & beschenkt, liebvoll & fürstlich.
 
                                                                                              Gott sey mit uns!!!
                                                                                                          Ihre Frd Marie Ellenrieder 
 
 
 
1 »A Monsieur Monsieur August Kestner chargé d'affaire de Sa M : Britannique Roi d'Hanovre a Rome
Palazo Tomati Strada Gregoriana«.
2 Wohl Pauline von Helldorf (1806-1874), geb. Spiegel von und zu Pickelsheim, heiratete 1829 den
preußischen Kammerherrn Karl Heinrich von Helldorf (vergl. dazu das Doppelbildnis der Geschwister
Spiegel von Louise Seidler um 1829; Kovalevski 2006, S. 409).
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Gebhard von Bouhl (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein Konstanzer Umfeld.
Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus, Gottlieben, 2001).
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 330, eine Madonna, die in den Besitz der Wessenberg-Galerie
in Konstanz gelangte.
6 Weissbad im Kanton Appenzell. Seit 1790 befindet sich dort eine Molkenkuranstalt (vergleiche auch
Fischer u. Blanckenhagen WV 272 und 447).
7 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
8 Vereinsblatt von 1833, eine Lithographie der "Maria mit dem Jesusknaben an der Hand" von Valentin
Schertle, welche der Badische Kunstverein in Karlsruhe seinen Mitgliedern als Jahresgabe zum Geschenk
machte.
9 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
10 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 10.
 
 
90 [GLA S Rosenberg, 674,2]1                                             [Konstanz, 6. November 1834]
 
                                                                Verehrter Herr!
 
Als ich zu seiner Zeit Ihren Brief erhielt, war ich beabsichtigt ihn sogleich zu beantworten, und ich
glaubte immer daß es geschehn war; allein vor wenig Tagen fand ich ihn bey meinen unbeantworteten
Briefen und da ich wirklich nie einen Bericht bekam daß die Zeichnung in Carlsruhe angekommen wäre,
so glaube ich nun überzeugt zu sein, daß ich Ihnen wirklich nicht schrieb. –
 
Es thut mir leid Ihnen anzeigen zu müßen, daß die Zeichnung nicht mehr mein ist sondern nach Carlsruhe
abgeschickt werden sollte; ich bitte Sie daher dieß gefälligst besorgen zu laßen, mit der Addreße (an Hr:
Anton Bilger Hofvergolder)2.
 
Was Sie mir übrigens von Ihrer schönen Ausstellung schreiben hat mich herzlich erfreut; es ist nur schade
daß ich so weit von Ihnen entfernt bin, da ich Ihnen hie & da Zeichnungen wie die Lezte war zuschicken
könnte.
 
Jezt bin ich an einer lebensgroßen Madonna mit dem Kinde und zwei Engel, (ganze Figur)3 Ein Auftrag,
der mir viele Freude macht.
 
                                                        Hochachtungsvoll Sie grüßend.
 
Konstanz den 6ten Nov: 34.                                                                        Marie Ellenrieder
 
 
 
1 An den Buchhändler P. Piton, Konservator der Gemälde des Straßburger Kunstvereins.
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 354, ein weiteres Bild, das A. Bilger erwarb.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 330.
 
 
91 [RM Konstanz, 23]1                                                                  Konst. den 12.ten Nov: [18]34
 
                                            Liebster Freund!
 
Es war immer so sehr mein Vohrhaben Ihnen zu schreiben, daß ich öffters glaubte es schon gethan zu
haben; denn so freundlich war ihr liebes Briefchen, Ihre Theilnahme und Ihre Anfrage wie es uns Beiden
geth! – Und wie herzlich erfreute mich die Nachricht Ihres angenehmen Lebens & Ihres Friedens auf dem
Lande: es ist auch recht brav daß Sie es erkennen wie gut Sie es haben, wehrend andere sich in der Welt
und ihren Plagen abmüden müßen. Gott Lob, wenn Sie doch nur recht glücklich sind, niemand auf der Erde
verdient es beßer als Sie! Ich war oft böse, wenn Sie so eigensinnig behaupten wollten Sie wären nicht
glücklich. Nur eines thut mir leid, daß wenn Sie so gerne in Diersburg sind, Sie nicht mehr zu uns kommen
werden; denn ich bin nicht zufrieden mit meinem festen Vorsatz Sie in Diersburg zu sehen; ich möchte Sie
auch wieder einmal im Anblick unsers theuschen Meeres begrüßen! –
 
Sie wißen daß es meine Absicht war nach Italien zu gehn, als wir aber von unser Molkenkur nach Hause
kamen, zeigten sich zu viele Hinterniße, und da ich nicht ohne meine Schwester reisen wollte Entschloß ich
mich also über den Winter in Konstanz zu bleiben, und getrost an meiner Madonna2 anzufangen; Dieses Bild
wird aber viel schwerer sein als ich mirs vorstellte, den davon zeugt meine gemalte Skitze mit der ich mich
noch nie ganz befreundete, und ich werde auch an dem Bilde nicht eher anfangen als bis ich vollkommen
damit zufrieden sein kann. Ist diese aber einmal im Reinen dann läßt sich hoffen daß es im Großen dan schnell
vorwärts geht.
 
Meine Schwester lebt recht thätig, und zweckmäßig, sie übernahm nemlich einen jungen Hr: von Bouhl3 mit
seinen 2 Schwestern in Kost & Logie, und da diese alle 3 sehr liebenswürdig sind so ist es ein sehr angenehmes
Verhältniß für uns alle, denn so, in einem stillen Hause wollte Hr: v: B. seine Schwestern haben & sich selbst.
 
Unlängst war ich 12 Tage in Langenstein4 & verfertigte da eine große Zeichnung mit schwarzer Kreide auf
die Maur in der Schloßkapelle, die Fußwaschung Jesu5 vorstellend, mit allen 12 Aposteln in Lebensgröße,
13 Schuh breit. – andere Jahre wo Großherzog Ludwig6 noch lebte machte ich auch noch 2 andere
Zeichnungen ebendaselbst, wovon eines den Kinderfreund7 vorstellt, dießes trug mir nun die Gräfin8 auf, es
ist in Öhl auf Leinwand als Altarbild zu malen. –
 
Sonst ist eigentlich unbedeutend was ich seit meiner Reise vom Unterland gearbeitet habe; Ich bin noch
nicht einmal ganz mit den kleinen Bildern fertig die sie in Carlsruh bey mir angefangen sahen, doch
neigen sich diese 3 zum Ende, nemlich, das Fromme Landmädchen,9 dan die 3 kl H. Jungfrauen (Glaub, Hoffnung
& Liebe,)10 und das ganz kleine Schutzengelein:11 außer diesem machte ich nur noch einige Pastellzeichnungen.
 
Nächstens werde ich wie ich hoffe mehrere Studien bei der Lampe zeichnen, und nun sehen Sie daß ich Ihnen
einen treuen Bericht von meinem Thun & Laßen abgelegt habe. – Ich mußiziere auch; denn; noch ist mir das
Leben lieb wenn schon ich auch zum Aufbruch bereitet wäre, wenn es Gott gefiele; schenkt er mirs aber noch
und fristet Er mirs so nehme ich es dankbar an, und strebe – ein beßerer Mensch zu werden, was mir ach! nie!
gelingen will! O! könnten doch Sie mir zusprechen & mir predigen!!!
 
                                                        Ihrer
 
                                                                                              wahren Freundin Marie Ellenrd
 
Im Apenzellerland hatten wir viel Vergnügen & ich habe ein paar freundliche Sächelchen im Zwikbuch
mit nach Hause gebracht, ich komponierte auch daselbst, nemlich, das menschliche Gemüth wie es sich
lostrennt von der Erde aufwärts nach dem Himmel wirkend & anbethend.12 Das beigelegte war der erste
Entwurff davon. Ich muß aber abbitten daß es nicht beßer ausgeführt ist; das Papier war so schlecht.
 
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder mit einer Nachschrift von Josefine Ellenrieder.
2 Wohl Fischer u. Blanckenhagen WV 330.
3 Gebhard von Bouhl (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein Konstanzer Umfeld.
Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus, Gottlieben, 2001).
4 Schloss Langenstein bei Aach.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 309.
6 Ludwig Großherzog von Baden (1763-1830).
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 306.
8 Katharina Gräfin von Langenstein (1799-1850), war mit Großherzog Ludwig „an der linken Hand“ verheiratet.
9 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 254.
10 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 285.
11 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
12 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
 
92 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                           Constanz den 16 Jen 1835.
 
                                                                    Lieber Freund!
 
Das Fräulein daß Ihnen dieß Briefchen überbringt ist aus Konstanz aber schon länger bey einer
ungarischen Dame als Couvernante; sie ließ mich durch ihren ehrwürdigen Vater ersuchen um eine
Empfehlung an jemand Bekannter von mir. Ich durfte es nicht verweigern, und weil ich wohl weiß
daß Leute von Stand jedenfals ihnen nahe kommen; die Dame ist eine Baronne de Banphy2 nee
Contess de Wäsälhiny, und das Frl: heist Boitschain, sie ist sehr brav & sehr geistreich & spricht
5 Sprachen. So jezt habe ich meine Pflicht christlicher Liebe vollendet, wenn Sie sie nun auch freundlich
für mich begrüßen mögen, so freuts mich herzlich. Amen.
 
Nun sage ich Ihnen bei diesen Anlase, daß ich seither immer wohl & fleißig war Gott sei Dank, und
wenn ich fortwehrend wohl bleibe, beeile ich mich sehr mit allen meinen Arbeiten, damit ich
hernach Italien wieder sehe dahin ich immer mehr Sehnsucht & Bedürfniß fühle. Im lezten Herbst
konnte es nicht möglich werden, sodann fieng ich an meiner lebensgroßen Madonna3 an, die nun
bereits übermalet ist; freilich muß ich sie dan selbst nach Carlsruhe bringen, aber dann hoffe ich ende
Sommer meine ersehnte Reise antretten zu können, zuerst nach Venedig, dann nach Florenz; und
vieleicht, ach! ganz nach Roma, santa Roma!! – Ich dürfte wohl bald auch ein Briefchen von Ihnen
erwarten, durch Fr: v: Helldorf4 schrieb ich auch. Haben Sie es bekommen, waren Sie immer
wohl, waren Sie aber auch recht glücklich? Ich denke öffters an Sie mit herzlicher Freundschaft &
treuer Verehrung.
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
  
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Polyxena Baronne de Bánffy, geb. Comtesse de Wesselényi (1801-1878), ungarische Adelige.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 330.
4 Wohl Pauline von Helldorf (1806-1874), geb. Spiegel von und zu Pickelsheim, heiratete 1829 den
preußischen Kammerherrn Karl Heinrich von Helldorf (vergl. dazu das Doppelbildnis der Geschwister Spiegel
von Louise Seidler um 1829; Kovalevski 2006, S. 409).
 
 
93 [RM Konstanz, 24]1                                                                        [Konstanz, 5. März 1835]
 
                                                                   Liebster Freund!
 
 So würde jezt jede Pilgerinn die an mir vorüber gienge verwundernd stille stehn –
daß ich so lange warten konnte, einen so liebenswürdigen Brief wie der Ihrige war zu beantworten,
ja 2 Monden & 7 Tage liegen zu laßen!
 
– Ich selbst ringe meine Hände nach allen Richtungen, weil die Zeit immer so viel Anderes
auf ihrem Wagen daher führt, was man sogleich wieder weiters ohne Verschub zu expedieren hat! –

So – ging es & so war es, und so ist es auch jezt noch! – D’rum sage ich Ihnen nur das Nöthigste.
Erstens, daß mich Ihr lieber Brief in der Seele freute; 2tens das weiters das Widrige & so sehr
Schreckhafte mich innig betrübte; und 3tens wenn mir das Gericht übergeben wär’ ich Sie schon
längst für geläutert hielt, und sohin kämen dann keine ferneren Priffungen mehr. 4tens möge es von nun an so
sein; so – daß ein Tag schöner als der andere wird; gerade wie jezt die Tage wachsen: – 5tens Sollen Sie aber
wißen, daß auch ich heimgesucht wurde, & 6tens nemlich, mit einer schmerzlichen Hals=entzündung; 15 Tag
Bettliegig & im Ganzen daurte es 25 Tage; 7tens fand ich indeßen, daß so was heilsamm ist: 8tens bemerkt
mann in solchen Fällen fühlbar, wie alles vergänglich ist & 9tens gewinnt man bei dieser Betrachtung mehr an
Ruhe & Gleichgiltigkeit fürs Zeitliche, von welchem man sich am allerwenigsten „zertretten“ läßt, wie Sie sagen.
– Im Gegentheil wenn es nicht ein bischen thöricht wäre, zu sagen daß man vollkommen glücklich sei, so
würde ich dieß ohne weiters sagen: Ein Quintlein Weisheit erinnert aber zugleich daß bald was Bitteres
nachkommen könnte; daher ist es 9tens am bestens sein Heil in Furcht & Zittern zu wirken; ohne 10tens dabei
im geringsten den innern Himmel zu beeinträchtigen; – der 11tens in den Wolken des Himels seine Grundfeste
hat, und von denselben getragen wird; bis er 12tens Seegen & Frieden bringend sich hie & da auf die Erde
herabläßt. Amen.
 
An meiner großen Madonna2 bin ich noch weit zurük, doch habe ich dieß Bild sehr markig untermalt,
welches mich hoffen läßt, daß es das 2 mal schneller geth. –
 
Jenne kleinern Bildchen die Sie bei mir in Carlsruhe angefangen gesehen machte ich aber alle fertig, & sie
wurden überall freundlich aufgenommen, Gott sei Dank. Das Bildchen von den 3 kl h: Jungfrauen3
kam glücklich nach Freiburg im Breisgau an den Herrn v: Reinach,4 das fromme Landmädchen5 an
einen Lyoner Herr, & das ganz kleine Schutzengelein6 nach Wien: früher war auch das kleine Jesulein7
abgereist, an den Hr: Katz8 in Gernsbach. – Neues habe ich nichts angefangen, obwohl mir mehreres
bestellt wurde, auch componierte ich nichts Sonderlichs – Sie sehen daß also ein Flug nach Italien nicht
ganz überflüßig wäre. So schön Sie mir auch das Zurückbleiben ausgelegt haben, hat es mich doch nicht
bekehrt. – Ich trachte mit allem Ernst wirklich dahin! – Doch wahrscheinlich sehe ich zuerst das Unterland,
& Sie & Diersburg; denn die Pepi9 will nicht im Sommer nach Italien; – sie wird immer meisterg’schäftiger
bei ihrem großen Hauswesen, ach wenn Sie doch nur einmal kämen & auch mithielten; Baron Buol10
und seine 2 Schwestern sind sehr artig! aber umsonst! Sie loben den See & die Konstanzer nur aus der Ferne!
 
                                                        adio adesso, caro amico!
                                                    anch’io sono sempre la di lei
 
Konstanz den 5ten März 1835                                                             treuergebene Marie
                                                                                                                            Ellenrieder
 
Von der Pepi & Marie D. alles Schöne!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 330.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 285.
4 Wohl Ferdinand Ludwig Freiherr von Reinach-Werth (1769-1841), Malteser Ordensritter in Freiburg i. Br.,
der 1830 einer der „Direktorial-Räthe“ der Freiburger Museumsgesellschaft war (vergl.: Zehnter öffentlicher
Ausweis über den Zustand des Museums zu Freiburg im Breisgau. Am 1. Juli 1830. Freiburg,
Wangler, 1830, S. 15). Mit mehreren Mitgliedern dieser bedeutenden, 1807 gegründeten Museumsgesellschaft
war Marie Ellenrieder bekannt. U. a. mit Freiherr von Baden, Freiherr von Berstett, Major von Krieg,
Freifrau von Kronfels, Freiherr von Röder, Freifrau von Schleiß, Freiherr von Wessenberg, einem Bruder
des Konstanzer Bistumsverwesers..
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 254.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
8 Familie bedeutender Murgschiffer in Gernsbach.
9 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
10 Rudolf Freiherr von Buol-Behrenberg (1809-1895) und seine Schwestern Isabella und Concordia
(vergleiche die Portraits der Eltern, Fischer u. Blanckenhagen WV 45 und WV 109).
 
 
94 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                                [Konstanz, 30. April 1835]
  
 
                                                                        Geliebteste
                                                                Pinzeßin Allexandrine 
  
 
            Schon lange hätte gern wieder einmal an Sie geschrieben, den – „Sie können sich denken, nein,
Sie können Sich unmöglich denken„ wie unaussprechlich Ihr Briefchen vom 9 ten Febr: mich freute, und
die lieblichen Nachrichten von der kleinen Prinzessin Marie: ich bin auch ganz besonders egoistisch entzückt
das Es Maria2 heist, wahrhaftig ein erhabenes theures Nammensschwesterchen! Ich küße Ihm vorläufig seine
unschuldigen Händchen im Geiste, bis ich komme Es persönlich zu begrüßen.
 
Ich denke immer daran, daß, so wie mein Bild,3 daß so wie mein Bild fertig ist, mich reisefertig zu machen.
Drei merkliche Hinterniße aber gehen mir zu bedeutend dabei nach, nemlich im Anfang der Verlust meines
theuren Vaters4 dann die Molkenkur und diesen Winter eine langdauernde schmerzliche Halsentzündung.
 
Den 3ten Mai Abends ½ 7 Uhr wird es ein Jahr, daß Seine Königliche Hoheit der Allergnädigste Großherzog5
mir dieses Bild auftrug. O sagen Sie Ihm daß Er mich hierdurch so innig beglückte, daß kein Mensch auf der
ganzen Erde sich glücklicher fühlen könnte, als ich es bin. – Und Er möchte doch auch recht vergnügt hierüber
sein. Ja Sie Alle sollen es ganz kosten das selige Bewußtsein mich so durch & durch erfreut zu haben: –
Denn nachdem ich so schöne Tage bei Ihnen hatte6 und Wohlthaten ohne Zahl genoß, so reichlich belohnt
und dann mit einem so innig gewünschten Auftrag entlaßen wurde;
 
Wie Vieles ist mir hierdurch zu Theil geworden! Gott wolle es an Ihnen Allen vergelten, und er wolle auch meine
Arbeit segnen, daß Seine Königliche Hoheit es niemal bereuen möchten mich beschäftigt zu haben.
 
Ich bin soeben daran alle Haupttheile das 3te mal zu übermalen: der Granz aber, ist des Hintergrunds wegen
jezt erst untermalt. Auch einige Abänderungen & Corecturen verhinterten mich an der Fortschreitung, denn
ich bin hier nicht so sehr verweist von Solchen, die mich auf meine Fehler aufmerksam machen können; ich
bath sogar bedingnißweiße einen Schweitzer Künstler (der sich mit Stundengeben plagt: der aber beinebens
sich sehr mit dem Studium der Kunst abgiebt) daß dieser so alle 14 Tage kommen möchte.
 
Aber denken Sie, auch andere Stunden nehme ich, nemliche italienische, bei einem Sprachlehrer der
10 Jahr in Neapel war. – Und dann, habe ich mir eine große Handharmonika (die mann hier sehr schön verfertigte)
und laße mich hierauf unterrichten, welches mir ein enzückendes Vergnügen gewährt.
 
Sonst wüßte ich Ihnen aber auch gar nichts zu erzellen, so still & ohne besondere Ereigniße giengen die Tage
einen um den andern vorüber. In der Fasching sind hier die Leute recht liebenswürdig fröhlich gewesen, sie
spielten die Preziosa an der Marktstätte und sangen & mußizierten recht schön dazu, und veranstalteten ein
Wachsfiguren Cabinet von Lebenden dargestellt etc etc , das Schönste aber war das – Eine Braut in einem
Luftballon, auf Rädern geführt, einem Bräutigam entgegen der von seinen Eltern in einem staadlichen
Wagen herbei geführt wurde, die Pferde waren wie Tieger gemalt, und der reich galonierte Gutscher &
Bediente spielten meisterhaft die Glazentrompete (diese Beiden waren reiche Kaufleute von Zürich).
Als nun der Bräutigam voll Sehnsucht aus dem Wagen stieg, gieng pletzlich der Ballon voneinander und
die rosenfarbe Braut stand da, und der Bräutigam voll Enzückung sank auf die Knie nieder, bewillkommte sie dan
und führte sie zu seinen Eltern zu, und so fuhren sie dan weiter um noch an mehreren Plätzen daßelbe zu
widerholen; allein ein heftiger Wind beschädigte den Ballon, und so durfte wohl jedes froh sein das zugegen
war, den der Anblick der Darstellung hatte was bezauberndes! Die Braut war der junge Herr Rahn von hier,
ich zeichnete ein kleines Figürchen hievon, & wollte es illuminieren und Ihnen zuschicken; immer schob ich
es aber auf Sie sollen es aber doch noch bekommen.
 
Nun werde ich meinen Brief beschließen müßen daß er nicht gar zu lang wird.
 
Nur möchte ich Sie noch schönstens bitten Theurste Prinzeßin! daß Sie mich unterthänigst zu Gnaden
empfehlen möchten, und dem theuren Prinzen meine herzlichen Grüße zu sagen, auch der lieben
Frl. Gerlach7 & Herrn Hofrath Rink.8
 
                                                            Geliebteste Prinzeßin Allexandrine!
                                              von ganzem Herzen Ihre
                                                                                                                    gehorsamste Dienerin
Constanz den 30ten Aprill 1835.                                                                                Marie Ellenrieder.
 
 
 
1 An Alexandrine Prinzessin von Baden (1820-1904).
2 Maria Amalie Prinzessin von Baden (1834-1899).
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 330. Siehe auch Brief der Künstlerin an August Kestner vom 16. Januar 1835.
4 Joseph Konrad Ellenrieder (1744-1834), Vater der Künstlerin.
5 Leopold von Baden (1790-1852), seit 1830 Großherzog von Baden.
6 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 10. Zur Ausführung dieses Gruppenbildnisses der Großherzogin mit
ihren Kindern weilte Marie Ellenrieder von 1832 bis 1834 am Großherzoglichen Hof in Karlsruhe.
7 Adelheid Gerlach, Gouvernante der Prinzessin Alexandrine (s. K. v. Wechmar, 1848).
8 Prof. Karl Friedrich Rinck (1786-1851), Geheimer Rat und Erzieher der Großherzoglichen Prinzen Ludwig
und Friedrich sowie der Prinzessin Alexandrine.
 
 
 
95 [GLA N Beringer Nr. 586]1                                                           [Konstanz, 24. Juni 1835]
 
                                                                    Verehrter Herr!
 
Ich bitte sehr um Vergebung, daß ich nicht mit umgehender Post anzeigte, daß Ihre wehrten Zeilen und
das schöne Buch in meine Hände gekommen ist. Empfangen Sie meinen verbündlichsten Dank dafür.
 
So angenehm es mir wäre ein Bildchen für Sie zu malen, so ungerne muß ich Ihnen gestehn, daß Sie auf
daßelbige lange warten müßten, indem ich so viele Arbeit habe, die vieleicht die Tage meines Lebens ausfillen
wird. Von einer kleinen flüchtigen Zeichnung, (gerade in der Größe wie Sie sie brauchen könnten) gedenke
ich jedoch einen Versuch zu machen, aber erst nach einer Zeit von 14 Tagen; indem ich soeben an der
Vollendung eines großen Bildes bin daß mir über meine Kräften zu schaffen macht; Sie mögen dieß aus der
Bekanntschaft der Künstler wohl wißen; in welcher Lage man ist, wenn es ausgesprochen werden sollte,
daß ein Bild nun vollendet wäre; und dieses doch noch so mangelhaft vor den Augen steht. –
 
In der Angenehmen Hoffnung, daß es denn noch früh genug ist sende ich Ihnen sodann die Zeichnung.
 
Der Preis wird vieleicht keiner, oder ein sehr kleiner sein.
 
                                                            Mit aller Hochachtung Ihre
 
Konstanz den 24ten Juni 1835.                                                                  ergebenste Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
 1 An Leopold Voss, Buchhändler in Leipzig.
 
 
  
96 [RM Konstanz, 25]1                                                                  Carlsruhe den 31ten Aug. [1835]
 
                                            Hochverehrtester Freund!
 
Empfangen Sie vor Allem meinen schönsten Dank für die freundliche Aufnahme die ich bei Ihnen genoß
und von der mir 1000 liebliche Erinnerungen bleiben werden. –
 
Von Ihrer gütigen Theilnahme überzeugt berichte ich Ihnen nun daß das Bild ganz glücklich angekommen
ist und sogar schon in die Rahme befestigt aufgestellt steht, Gott sei Lob & Dank!
 
Soeben vollendete ich meinen Brief an die Pepi2 worinn ich Sie viel lobte aber auch verschwätzte; ich
dachte, Sie werden ein ähnliches thun, oder schon gethan haben. –
 
Ich habe die Einladung bei der Frau von Krieg3 zu wohnen angenommen und ich finde daß es so am
allerbesten ist.
 
Ein so süßes liebes Zimmerchen aber, wie das, welches ich bei Ihnen hatte, das wird mir nicht bald wieder
zu Theil werden!
 
Grüßen Sie mir Ihre Künstlerinn von einer Köchin; und daß ich allen noch vielmals danke.
 
Für heute habe ich nicht mehr Zeit als Ihnen nur noch meinen Dank tausentmal zu widerholen; so auch
mein Lebewohl & meine treue Verehrung.
 
                                                                    Ihre
 
                                                                                                          Frd & Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder.
 
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg ohne Jahresangabe. Der über der Adresse
aufgedrückte Postaufgabestempel Carlsruhe 1/9 GB findet in dieser Form erstmals ab dem Jahre 1835
Verwendung.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Anna Krieg von Hochfelden verw. von Vincenti (1793-1866).
 
 
 
97  [FFS Donaueschingen]1                                                                 Heiligenberg den 7ten October 1835.
 
                                                                    Liebe Mutter!
 
Aus des Himmels Herrlichkeiten eile auch ich zu Deinem Feste. Nahe im Geist umschwebe ich Deine sanfte
Seele; ich möchte ihr von meinen Entzückungen mittheilen. Laß Deine Gedanken an mich die freudenreichsten
werden; den ich bin die Glücklichste aus Euch Allen. Dein Segen begleitete mich in die Arme meines Heilandes,
da bethe ich um Segen für Dich & Euch Alle. Ich kenne keine Sehnsucht, den von des Friedens fille überfließt
mein Herz: nur zu Einer Bitte falte ich heute meine Hände vor Dir, daß Du fröhlich wandeln möchtest, frei von
allem Schmerz & traurigen Empfindungen. Freue Dich alle Tage Deines seligen Kindes, so wie auch ich voll
Wonne die heilige Stunde segne in der Du mich gebohren hast,
                                                                                       Deine
                                                                                                          Henriette.
 
Die beigelegte bildliche Darstellung von mir, ist sehr unvollkommen, doch weil sie in Gedanken an mich
entworffen und ausgeführt wurde, wird sie gewiß Dir angenehm sein.
 
 
 
1 Brief an Amalie Fürstin zu Fürstenberg, welchen Marie Ellenrieder namens der verstorbenen Henriette Prinzessin
zu Fürstenberg an ihre Mutter schreibt. Dem Brief angefügt war das Pastell der 1834 im Kindesalter verstorbenen
Prinzessin Henriette in Wolken, (vergl. Fischer u. Blanckenhagen WV 187 und Karin Stober, Marie Ellenrieder und
die nazarenische Programmkunst. In: Angelika Kauffmann (1741–1807) Marie Ellenrieder (1791–1863),
hrsg. von Elisabeth von Gleichenstein und Karin Stober, Ausst.-Kat. Rosgartenmuseum Konstanz, Konstanz1992,
Abb. 13, S. 106). Zum Verständnis vergleiche man den Begleitbrief der Künstlerin vom nächsten Tag.
 
 
 
98 [FFS Donaueschingen]1                                                                       [Heiligenberg, 8. Oktober 1835]
 
                                                                    Euer Hoheit,
                                                            Allergnädigste Fürstin!
 
Ich will mich der Idee und des Briefchens wegen nicht entschuldigen, den ich bin überzeugt daß Euer Hohheit
es so aufnehmen wie es aus meiner Seele kam. Aber das thut mir leid, daß alles nicht lieblich und zierlich genug
ist, wie es der theure Gegenstand erfordert hat. Die zärtesten Färbchen hätte ich gewählt, und rosenfarb wäre
das Briefchen geworden mit Gold und allen nöthigen Zierden.
 
Und nun erlaube ich mir noch schriftlich für das goldene Armband mit dem theuren Inhalt zu danken, denn ohne
die huldvolle Einwilligung Euer Hohheit ist es mir gewiß nicht zugekommen: ich werde es zu ehren & zu lieben
wißen, bis an das End meines Lebens. Auch das schöne Buch soll ein sehr theures Andenken dieser schönen
Tage werden.
 
                                                            Dank also 1000 Dank.
                                                                    Euer Hohheit!
 
Heiligenberg den 8ten Okt 1835.                                                   unterthänigste gehorsammste
                                                                                                              Dienerin Marie Ellenrieder
 
 
1 An Amalie Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869). Der Brief bezieht sich auf das Schreiben der Künstlerin
vom Vortag.
 
 
 
99 [RM Konstanz, 26]1                                                                              [Karlsruhe, 2. April 1836]
 
                                                Hochverehrter theurster Freund!
 
Schon am 9ten Oktober waren Sie böse auf mich; wie werde ich nun jezt vor Ihnen stehn? Sie werden denken
ich hätte Ihr schönes Lehrgedicht von Freundschaft und Liebe nicht mit besonderer Anerkennung aufgenommen;
und es ist Ihre Zurechtweisung so schön und wahr; sie forderte aber noch eine weitere Erörterung für welche
ich lange nicht genug Wissenschaft besäße, daher brechen wir ab; es weist Jedes von uns genug um glücklich
zu sein.
 
Oft beneidete ich Sie diesen Winter um Ihre liebliche Einsamkeit, und oft sprachen wir von Ihnen, die Pepi2
& ich, auch bei Kriegs3 & Ihrem liebenswürdigen Vetter.4 Ich bin viel in Gedanken bei Ihnen und ich bleibe bis
in den Tod Ihnen mit herzlicher Freundschaft und Liebe zugethan, und es macht mich bisweilen recht traurig,
wenn ich denke daß ich Sie beleidigt habe: auch mache ich mir Vorwürffe daß ich gar so lange stillschweigend
war. – Wenn es ohne meine Hand hätte geschehen können, Sie hätten manchen Brief von mir erhalten. Sie
wißen aber, daß ich doch immer fleißig bin, und nach Kräften wirke mit dem mir anvertrauten Talente, daher
geschieth es oft, daß ich meine Ruhestunden nicht gerne dem Schreiben weihe, daß immerhin wenn schon auch
viel Vergnügen dabei, doch etwas anstrengendes hat. Viel lieber denke ich den schönen Gedanken Sie wieder
zu sehn, und ich habe auch gegründete Hoffnung: den da ich den heiligen Joseph5 nach Ortenberg angefangen
habe, habe ich vor, ihn selbst zu überbringen, so Gott will! von dort aus fliege ich dan (wo möglich) nach
Diersburg; und wie erfreulich wird dan Ihre Villa zu erblicken mich entzücken!
 
Noch in demselben Monat als Sie mir zum leztenmal schrieben, reisten wir nach Carlsruh, Im Anfange
gefiel es aber der Pepi gar nicht den 1000de von Bequemlichkeiten die sie in Constanz verließ fand sie hier
nicht, doch bald nachher gewann sie manches lieb, so daß sie schon lange recht gerne hier ist, daher kömt
es auch daß wir nicht anders sagen können als wir hätten einen glücklichen Winter gehabt; Gott sei Dank!
und gerne verlängern wir noch unsern Aufenthalt bis das Bild des Heiligs Josephs fertig ist, ich denke es wird
Sommer werden.
 
Am ersten Mai beginnt eine Kunstausstellung in Mannheim, und wir sind halb entschloßen dahin zu gehn;
auch von dort nach Mainz & Frankfurt:6 die Alten Jungfern beschloßen also, sich noch ein bischen umzusehn
ehe sie von diesem Schauplatz der Welt abtretten. Doch vielmehr im Ernste gesagt um sich zu stärken,
an dem, was irgend Großes sich gestaltet; wovon wahrscheinlich sich Einiges in Frankfurt finden wird. Hier
findet man keine Anregung dieser Art.
 
Nun wißen Sie, wie ich lebte, und ich mit der Hilfe Gottes noch weiter leben möchte; Schreiben Sie mir nun
auch bald wie Sie lebten, und wie Sie noch weiter zu leben beschloßen; und ob Sie nicht auch hie und da
ein entfernter Gedanke haben uns in Carlsruhe zu besuchen? Oder gehen Sie nicht auch nach Mannheim etc etc
oder besuchen Sie uns wen wir wieder in Constanz sind?
 
Ich hatte vor, Ihrer alten ehrwürdigen Köchin einmal zu schreiben, aber ich versäumte jenne Zeit den schon
lange werden Sie die Andere bekommen haben, ich bereue es recht sehr, denn sie hat es so gut mit mir gemeint.
Auch Franz war ein freundlicher Diener, ich grüße ihn vielmal.
 
Haben Sie seit der langen Zeit auch bisweilen der Aufträge sich erinnert mit welchen Sie mich beehrten und
erfreuten? Ich denke sehr oft daran, aber immer fühle ich daß das Bild des Heiligen Carls B.7 doch am besten
in Italien gelingen könnte, wo sich das Costüm so leicht finden ließe. Wie schön ist dieses Vorhaben von Ihnen,
und wie sehr wünsche ich daß es einstens mit Gottes Hilfe mir gelingen möchte Sie so zu befriedigen, daß Sie
es niemals bereuen möchten.
 
Auch die Zeichnungen freuen mich, aber hier habe ich keine rechte Lust; ich kenne auch zu wenig von solchen
Leuten die ich als Modelle betrachten dürfte. Der Kopf aber den ich für den H Jos: machte und der Ihnen
besonders gefiel, gefällt auch hier. Im Bilde habe ich aber große Änderungen gemacht, so daß fast gar nichts
vom Studium geblieben ist.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl und meine innigsten wärmsten Grüße viel 1000 & 1000mal.
 
Carlsruhe den 2ten Aprill 1836.                                                                    Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Krieg von Hochfelden.
4 Philipp Friedrich Freiherr von Röder (1771-1846), Großherzoglich badischer Kammerherr.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 353.
6 Die Kunstausstellung und den Besuch von Marie Ellenrieder in Frankfurt a. M. beschreibt ausführlich ein
Brief von Dorothea Schlegel an Louise Seidler vom 30. Mai 1836 (vergl. E. Lennhoff, Aus dem Leben
Dorothea von Schlegels, Didaskalia, Nr. 9, 1929, S. 35).
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 338.
 
 
Altarraum der Pfarrkirche von Ortenberg (um 1935). Hochaltarbild: Hl. Bartholomäus, rechtes Seitenaltarbild:
Hl. Josef mit dem Jesusknaben
 
 
100 [RM Konstanz, 27]1                                                                          [Diersburg, Sommer 1836]
 
                                                    Hochverehrter Freund!
 
In diesem Augenblick habe ich Ihr theures Briefchen nicht, daß ich es wörtlich beantworten könnte; auch
wäre es überflüßig da ich nun so glücklich bin in Ihrer lieben Nähe zu sein. – Unter vielen Hinternißen und
andern Abhaltungen kam ich endlich mit dem heiligen Joseph2 hier an |:und meine Schwester:| wir wohnen
auf das freundlichste Anerbiethen bey Herrn Pfarrer und kommen, wenn es Ihnen nicht ungelegen ist, heute
Nachmittag Sie zu besuchen. – Da der Bott bei guter Zeit abgeht kann er uns noch zur rechten Zeit Antwort
von Ihnen bringen. Viele Zeit zur Auswahl haben wir nicht indem wir nur ganz kurze Zeit hier zu bleiben
gedenken.
 
Verzeihen Sie dem schlecht geschriebenen Briefchen; und geben Sie der Ungedult schuld mit welcher ich Sie
zu sehen wünsche!
 
                                                        Ihre
 
                                                                                                          Freundin Marie
                                                                                                                      Ellenrieder.
 
 
1 Brief ohne Datum an Carl Freiherr von Röder in Diersburg oben im Dorfe. Aufgrund der Mitteilungen der
Künstlerin an Freiherr von Röder vom 2. April 1836 ist der Sommer 1836 als sicher richtig anzunehmen.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 353 (dort Fertigstellung 1837).
 
 
 
101 [RM Konstanz, 28]1                                                                  [Konstanz, 7. September 1836]
 
                                                Hochverehrter theurster Freund!
 
Wenn Sie nicht so artig wären und so nachsichtsvoll, würden Sie gewiß schon lange gesagt haben, daß es
doch recht unartig und undankbar wäre so lange nicht zu schreiben! So aber sagten Sie eher, sie denkt
meiner viel, und hat gewiß schon Vorbereitungen zum Altarbilde gemacht, und der schönen Taße freut
sie sich recht sehr: und so ists wahr! Bald nach meiner Ankunft ließ ich mir das Buch von Seiler2 über
Carl Boromeus geben, worin sein Leben, und Auszüge von seinen eignen Schriften sind. Es ist zum
Erstaunen was er that und wirkte!
 
Sie sehen hier 2 Skitzen;3 die eine beleuchtete ich ungesucht, die andere ist ein Versuch auf Anrathen eines
Künstlers; er glaubte nemlich daß die hochrothe Farbe im Schatten dem Auge wohlthätiger würken würde;
und Herr: v: Wessenberg4 glaubt ich könnte den Bischofsstab weg laßen, weil er hier nicht in Bischöflicher
Kleidung sei.
 
Es ist noch nicht entschieden daß wir den Winter hier bleiben, die Pepi5 meint immer Ende Oktober hätte es
wegen der Collera keine Gefahr mehr. Übrigens rathen die Meisten daß man wirklich dieß Jahr nicht nach
Italien sollte, und mir wäre dies recht. Mann sitzt so gut im heimathlichen Hause, und wie schön ists nicht in
unserer ganzen Umgegend! Und wie entzückend einem Seehaas der so lange wieder im ebenen drockenen
Lande lebte!
 
Ich arbeitete wieder zimlich fleißig, an einem schon längst angefangenen kleinen Bildchen, worauf die Madonna
ist mit dem Kindlein auf der Schooß6 und zu ihren Seiten die heilige Juliana & hl. Rosa, erstere bringt ihr eine
Lilie, und die H Rosa ein Körbchen voll Rosen; unten kommen dan die Wort drauf, (Wir huldigen dem Heiligen
& Ehrwürdigen.) Dann malte ich auch die Skitze des Heiligen Josephs7 fertig, und macht einen neuen Carton zu
jennem Bilde für den jungen Kaufmann in England.8 Auch zeichnete ich ein Knabenköpfchen fertig und entwarf
zum Gegenüben ein klein Mädchen, als Folge jenner Köpfe für Sie.9 Ich habe mich auch schon um ein paar
schöne Alte umgefragt. Sie sehen also daß ich nicht müßig gieng. Das nächste mal sende ich Ihnen dann eine
kleine Skitze von der Heiligen Catharina10 ich habe sie schon entworffen. Empfehlen Sie mich vorläufig der
Verehrten Fräulein von Frosch.11
 
Nun habe ich Ihnen eigentlich noch nicht gedankt für die Wunderschöne Taße, die mich auf dem Weeg gar oft
entzückte wenn ich sie herausnahm und betrachtete; jezt ist sie die schönste Zierde in unserem Wohnzimmer
und am 8ten September, als an meinem Namenstage werde ich den Caffe daraus trinken, so Gott will, und
dan vieleicht wieder am Neujahrtag; und an Carls Tag. Dank also, tausent Dank!!! –
 
Als ich gestern der Marie Detrey12 sagte daß ich Ihnen schreibe, und sie frug was ich von ihr ausrichten soll,
trug sie mir auf Ihnen zu sagen „sie hätte Sie noch immer lieb, obschon sie ein Bräutigam habe“ sie ist recht
vergnügt und mit ihrer Wahl zufrieden.
 
Sonst kann ich Ihnen aber auch gar nichts neues erzellen, daher schließe ich nun meine Zeilen mit der Bitte
daß Sie mir etwas von Sich erzellen und daß Sie recht vergnügt sind in Ihrer freundlichen Villa, daß ich mich
herzlich darüber freue; hoffentlich wird die Frl: Marie Sie noch nicht verlaßen haben! von einem so lieblichen
Wesen sollten Sie immer umgeben sein! – Meine Schwester empfiehlt sich Ihnen schönstens mit mir, Ihrer
treuen
 
                                                                    Verehrerinn
 
Constanz den 7ten Sept: 1836.                                                             Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Johann Michael Sailer: Der heilige Karl Borromeus, Kardinal der Römischen Kirche und Erzbischof
von Mailand.- Augsburg, Wolff, 1823.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
4 Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1868).
5 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 353.
8 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
9 »Die Lebensalter« (Fischer u. Blanckenhagen WV 276 und 277).
10 Fischer u. Blanckenhagen WV 357.
11 Fräulein von Frosch, Offenburg (siehe Fischer & Blanckenhagen WV 357).
12 Anna Marie Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin.
 
 
 
102 [RM Konstanz, 29]1                                                                  Konstanz den 14. Febr 1837.
 
        Nur noch wenig Tage, so hätte ich an Sie geschrieben; mein lieber theurer Freund! – Und gerade
gestern nahm ich Ihr reichhaltiger Brief vom 14ten Sept: hervor und gedachte ihn wörtlich zu beantworten.
Aber auch noch viele andere Briefe kamen mir zusammen: denn, 2 Monatte war ich immer krank; bemittleiden
Sie mich aber ja nicht, den so liebevoll züchtigte mich der Herr; ohne Schmerzen überfiel mich eine Gelbsucht
und mit dieser eine Art von Entkräftung daß ich gar nicht mehr arbeiten konnte, nicht einmal ordentlich denken,
sonst stellte sich ein Kopfweh ein, sonst nichts, & so mußte ich nun gänzlich meine Hände in den Schoos legen
welches mich anfänglich sehr hart ankam; bis mir Gott Gnade gab seinen heiligen Willen mit freudiger Hingebung
anzubethen. Ich habe manche Erfahrungen gemacht, wie sehr ich noch am Zeitlichen henge; drum kann ich Gott
nicht genug danken daß er mich zu dieser Erkenntniß gebracht. Und nun bin ich nur noch zufriedener als ich es
zuvor war, Gott sei Dank; darf wieder arbeiten, doch mäßiger: daher mußte ich mich entschließen für dießmal
den Heiligen Carl2 ganz aufzuschieben, und so male ich ihn am Ende so Gott will doch noch in Italien! –
 
Ihr früherer Brief also, bekam ich einige Tage früher als ich wegen einer Arbeit 5 Tage nach Heiligen=Berg3
mußte, und 2 Tage nachdem ich zurückgekehrt war, wurde ich sodann krank. Ich hatte schon ein ganz paßendes
Modell bestellt um die Stellung des Heilig: Carls zu entwerffen. So ordnet der Mensch, und Gott verfügt anders. –
 
Daß Sie aber in Ihren lezten lieben Brief gar nichts von diesem Altarbild erwähnten, befremdete mich: da dieses
Bild, daß mich so oft im Geiste beschäftigte, meine ganze Seele eingenommen hat.
 
Übrigens könnte ich über die früher vorgeschlagene Veränderung vieles sagen; da ich aber daß Ganze vor
der Hand aufgeben mußte, ist es noch Zeit hiermit: kurz gefaßt aber; möchte ich lieber bei dem Ersten
verbleiben: und lieb ist es mir wenn Sie ihm den Hirtenstab nicht nehmen laßen auch die Mytra könnte gut bei
dem Kardinalshut und dem Buche angebracht werden. Denken Sie! Gestern brachte man mir das ächteste
uralte Bildniß dieses Carl Boromeus, welches ein außerordentlich verehrtes Eigenthum des Klosters Einsiedeln
ist; dieß wußte ich; und schrieb im Spätjahr ob man mir nicht eine Durchzeichnung davon machen dürfte: und
nun sannte es mir der Abt selbst, durch einen der Herren der hier Geschäfte hatte. Nicht wahr, daß ist doch
recht artig! – Ich machte also eine Durchzeichnung davon; betrachtete es recht und schrieb einiges auf. Dieses
hoffe ich kann mir bei dem Bilde nützlich sein. Und so nahm es der ehrwürdige Pater wieder mit fort.
 
Was die Zeichnung betrifft, die ich als Studium nach einem Zimmermann für den H Joseph4 machte; liegt wohl
bewahrt für Sie, aparte, nur im Herbst nahm ich ihn mit auf den Heiligenberg so auch das Knabenköpfchen,
und ein artiges Mädchenköpfchen5 daß ich diesem als Pendang verfertigte. Sie gefielen dem Fürsten6 & der
Fürstin7 sehr, und hätten sie wahrscheinlich gern genommen, es war mir aber ein wahrer Stolz sagen zu können
daß Sie mir solche bestellten. Nun habe ich noch einen Kreisen und eine alte Frau, und ein Gegenüber für den
Zimmermann zu machen. Noch weiß ich aber nicht bestimmt wann dieß geschieth; sind sie einmal alle
beisammen sende ich sie Ihnen nicht wahr? –
 
Eine Heilige Catharina8 habe ich auch angefangen die ich jedenfals male, wenn sie auch Frl v. Frosch9 nicht
gefiele. Aber jezt beschäftigt mich hauptsächlich ein Bild für Hr Arnand von Lyon (der auch schon ein Bild
von früher von mir hat.) Eine fromme Bäurin, die ihre Kinder bethen lehrt,10 in natürlicher Größe Halbfigur,
ich bin jezt am übermalen.
 
Nun habe ich mich aber recht verschwätzt und verplaudert, daß ich hier nicht einmal mehr Raum finde, Ihre
lezten holden Zeilen zu lobpreisen, und dafür nach Herzenslust zu danken.
 
Sie sehen, daß ich mich gleich hinsetzte und gehorsamm war ich hoffe daher daß Sie mit mir zufrieden sein
werden! Und ich bin auch auch viel bräver gewesen als Sie, den ich habe ihnen mein Thun & Laßen beschrieben,
und Sie ließen mich keinen Blick in Ihr häuslicher Tempel thun: Und wie sehr möchte ich wißen, was Sie alles
trieben, und wie schön Sie die Zeit benützt haben, und wie Sie brav waren, und noch bräver geworden sind.
Das weiß ich wohl daß die meiste Zeit des Tages mit profanen Geschäften ausgefillt wird: aber es giebt noch
so viele andere Stunden: sie werden in diesen doch hie & da Harffen gespielt haben? wehrend ich meinen
bildlichen Harfeniß so hoch verehre.
 
Die Pepi11 ist Gott sei Dank wohl, und wir leben glücklich beieinander, und sind mit einem holden
Dienstmägdlein ganz allein in unserer geräumigen Wohnung, und plagen uns mit niemanden. Die Marie Dertrey,12
jezt Frau Burkard ist sehr glücklich verheurathet.
 
Den Plan nach Italien haben wir durchaus nicht aufgegeben: nur wagen wir es noch nicht die Zeit zu
bestimmen, da Gott abermals ein Hinterniß vieleicht bereitet hat. Wo nicht könnte es vieleicht im Frujahr
geschehen.
 
Nun mein lieber Freund, mein schönstes und herzlichstes Lebewohl!!!
 
                                                                                                          Marie Ellenrieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
3 Schloss Heiligenberg nördlich des Bodensees.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 353 e und 280.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 277 und 278.
6 Carl Egon II Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
7 Amalie Christine Karoline Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
8 Fischer u. Blanckenhagen WV 357.
9 Fräulein von Frosch, Offenburg (siehe Fischer & Blanckenhagen WV 357).
10 Fischer u. Blanckenhagen WV 254.
11 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
12 Anna Marie Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin. Seit dem 1. Dezember 1836 verheiratet mit
dem praktischen Arzt Dr. Carl Anton Burkart.
 
 
103 [GSA 52/I,3.4]1                                                                               [Konstanz, 2. März 1837]
 
            Schon so lange, mein lieber Freund! habe ich nichts mehr von Ihnen gehört! Nur einmal wurde
mir aus einem öffentlichen Blatt etwas mitgetheilt, es enthielt viel Rühmliches, aber auch Eitles; – haben
Sie sich noch nicht gebeßert? –
 
Auch ist mir wie ein Traum, Sie hätten mein leztes Briefchen unbeantwortet gelaßen. Ich erscheine also
hier, Sie freundlich zu ermahnen daß Sie doch auch recht bald einmal mit einem Briefchen mich erfreuen.
Ich hoffe nicht daß Sie zürnen daß ich meine Zeilen einem ehrwürdigen Mann* mitgab, der mir so Gott
will nach 3 Monaten viel Mündliches von Ihnen erzellen kann: länger ist sein Urlaub nicht; er ist
Hofgerichtsrath: aber so gut er auch seinem profanen Amte obliegt, schwärmt sein Geist doch immer
in höherer Richtung, und ich bin überzeugt daß er in Rom selig sein wird.
 
Käme nur auch einmal Einer von Ihnen an mich gesannt, wie entzückend wäre meine Freude, ach! ich
glaube bald, wir sinds nicht würdig das Einer aus dem Santa Roma! bei uns erscheint!
 
Mann wird bei uns immer kälter, alle alten ehrwürdigen Gebräuche werden nach & nach als verächtlich
abgeschafft. – Nur Vernunft & Verstand wird gepredigt und so jedem Gottliebenden Menschen die
Andacht aus dem Herzen geraubt: man möchte weinen über das Betragen der meisten unserer Geistlichen. –
Doch, ich habe Ihnen von Kunst schreiben wollen und von mir.
 
Ich habe im lezten Sommer wieder ein Altarbild gemalt,2 und noch viel Anderes vorher & nachher; und
jezt vollendete ich eben ein Bild, das sich erhöbende Gemüth darstellend,3 losgerißen von allen irdischen
Sorgen & es kömt nach Manschester; dan eine Bäurin die ihre Kinder das bethen lehrt,4 nach Lyon wo
auch schon einige von mir sind. Sie sehen daß ich fleißig war: aber doch mußte ich diesen Winter Krankheit
halber lange aussetzen: ein Umstand der mich im Anfang sehr betrübte, nemlich daß ich nicht mehr arbeiten
dürfte, später sah ich aber wohl ein daß es heilsam war, denn da kömmt man zur Einsicht wie sehr
mann noch am Zeitlichen hängt. Es geschieth wirklich nichts, wofür man nicht zu danken hat! – ! Bedauern
Sie mich also ja nicht, sondern wenn Sie an mich denken mögen, denken Sie mich immer zufrieden: und
schon lange sogar mit dem seligen Gedanken umgehend noch einmal nach Italien zu wandern, wenn auch
nur nach Venedig (welches ich noch nicht sah). Rom wäre zu viel Glück für mich! ich achte es schon fast
für zu Viel auch nur die Gränze dieses theuren Landes zu betretten wo ich so himmlisch glücklich war!
Aber Sie! scheinen ganz darinn verbleiben zu wollen. Sagen Sie mir auch etwas von Ihrer schönen
Equipasch und von Ihrem üppigen Leben, und von dem egiptischen Zimmer, und von dem neuen Büchlein
daß Sie über Kunst heraus gaben,5 auch von dem Papst etwas und von Overbecks großem Bilde und
anderer Künstler dieser Art, und ob der alte Sinn noch herrscht. Und ob alles theurer als damals ist, welches
nun schon Mehrere sagten, was ich nicht gerne glaubte.
 
Von meiner li Frd Predel, Grassis6 hörte ich schon mehrere Jahre nichts mehr: auch von der Seidler7 seit
einem Jahr nichts: von Herrn v: Reinholds8 aber immer, durch den liebenswürdigen Herrn von Wessenberg:9
sie leben zufrieden und die köstliche Frl Marie hat kein Verlangen nach Ausßen sie weist ihr kindliches Glück
in seinem vollen Wehrte zu schätzen.
 
Nun lieber Freund! sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl und meine treue Verehrung.
 
Sagen Sie auch Thorwalzen10 viel Schönes von mir, Veits11 & Overbecks,12 Kirner13 und andern von
damals wie Rittich14 etc O, grüßen Sie mir das Ganze Rom mit Allem was drin ist!!!
 
Konstanz den 2ten März                                                                              Marie Ellenrieder
                                   1837.
 
* Herr Baer15 
 
 
 
1 An August Kestner (1777-1853), Diplomat in Rom.
2 Madonna mit dem Kind für die Eberhardskirche in Stuttgart.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 254.
5 »Wem gehört die Kunst?«
6 Katharina von Predl, verh. Grassis de Predl (1790-1871).
7 Louise Seidler (1786-1866), Malerin aus Weimar.
8 Johann Gotthard von Reinhold (1771-1838), niederländischer Diplomat.
9 Ignaz Freiherr von Wessenberg (1774-1860).
10 Bertel Thorvaldsen (1770-1844), dänischer Bildhauer.
11 Johannes Veit (1790-1854), Maler aus Berlin.
12 Johann Friedrich Overbeck (1789-1869), Maler aus Lübeck.
13 Johann Baptist Kirner (1806-1866), Historienmaler aus Furtwangen, 1839 zum badischen Hofmaler
ernannt.
14 Peter Rittig (1779-1840), Historienmaler aus Koblenz, seit 1816 in Rom.
15 Ernst Baer (1794-1843), Regimentsauditor in Konstanz, ab 1828 Hofgerichtsrat in Freiburg
(s. K. v. Wechmar, 1848). Betätigte sich auch als Maler und Zeichner. Er war Mitglied der romantischen
Malschule um Georg Wilhelm Issel (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein Konstanzer
Umfeld. Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus, Gottlieben,
2001).
 
 
 
104    [FFS Donaueschingen]1                                                                                   [Konstanz, 18. Mai 1837]
 
 
                                                                            Euer Hohheit
                                                                    Allergnädigste Fürstin!
 
Ein Engelein bringe die Pottscafft daß nun das Porträt der verklärten Prinzeßin Henriette2 vollendet ist.
 
Euer Hohheit können also gnädigst mir anzeigen lassen, wann ich es (in ein Kistchen wohl verwahrt) dem
Postwagen übergeben soll? In einer Nacht hat es sodann sein Ziel erreicht, und ich hoffe auch den Zweck
nicht verfehlt, dem Geist und Herzen eine freundliche Erscheinung zu werden.
 
Die Wenigen, die das liebe Prz: Henriettchen kannten fanden es ähnlich: z. b. Fr: Fürstin Salm3; Hr: v:
Wessenberg4, und besonders Hr: v: Reischach5; selbst mir, war es ein paar mal als sehe ich es
augenblicklich lebendig, doch lieber will ich gar nichts gesagt haben, damit Euer Hohheit nicht zu viel erwarten
& so, geteuscht werden könnten.
 
Also nur noch, meine treue Verehrung & meine Liebe mit der ich mich Euer Hohheit zu Füßen lege. Und mit
1000 schönen Grüßen den theuren Kindern Allen.
 
                                                                                                                           unterthänigste Diener[in]6
Konstanz den 18ten Mai 1837.                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
 
1 An Amalie Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
2 Henriette Prinzessin zu Fürstenberg (1823-1834), früh verstorbene Tochter der Amalie Fürstin
zu Fürstenberg.
3 Wohl Amalie Fürstin von Hohenzollern-Sigmaringen, geb. Salm-Kyrburg (1760-1841), weilte häufiger in
Konstanz (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein Konstanzer Umfeld. Joseph von
Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus, Gottlieben, 2001).
4 Ignaz Freiherr von Wessenberg (1774-1860), von 1802 bis1827 Generalvikar des Bistums Konstanz.
5 Freiherr von Reischach.
6 Text ergänzt.
 
 
 
105 [RM Konstanz, 30]1                                                                              [Konstanz, 8. Juli 1837]
 
                                                        Mein theurster Freund!
 
Mit Recht hätten Sie auf der Stelle eine Antwort auf Ihr unendlich liebes Schreiben vom 23ten Febr.
erwarten können. Öffters las ich es durch und freute mich deßen; doch weil ich nicht alle Ihre Aufträge
erfillen konnte auch mit dem Übrigen nicht ungehintert zum Ende kam, und auch so lange im Ungewißen
war, ob ich das Bild des Heiligen Carls2 noch hier malen würde oder erst in Italien; so schob ich meine
Nachrichten stetz auf, und sieh’ da! eine so geraume Zeit floß an uns vorüber! daß ich mich vor allem bei
Ihnen anfragen muß ob Sie nun zu Hause sind; und ob ich Ihnen die 8 Köpfe,3 mit dem Bildchen der
heiligen Catharina4 für Frl v: Frosch5 senden soll. Aber verzeien Sie daß unter den Köpfen mein
Porträt sich nicht befindet: denn daß habe ich schon zu oft abgeschlagen; und meine theure Freundin Anna6
müßte es mir mit Recht in Übel nehmen: und der Heilige Carl würde gewiß weniger mein Vürbitter sein;
nachdem es ausdrücklich in seiner Lebensbeschreibung vorkömmt, daß er es für eine große Eitelkeit hielte
sein Bildniß verfertigen zu laßen. Übrigens wird es Ihnen nicht so ernst gewesen sein, sondern Sie wollten
mir nur eine Artigkeit erweisen.
 
Es ist mit meinen Arbeiten langsamm gegangen und ich habe auch noch anderes thun müßen, so daß ich
mich in der Zeit so sehr verspätete, daß ich das Herz nicht hatte das Altarbild anzufangen in der Furcht es
könnte vor der Reise nach Italien nicht mehr fertig werden; und so hätte ich abermals zu Hause bleiben
müßen.
 
Noch muß ich Ihnen bemerken, daß nur jennesmal der Zimmerman7 vorgewiesen wurde, indem ich stolz
darauf war dem Fürsten sagen zu können daß er an Sie versprochen war; ich hatte auch jennes des
Jesuleins bei mir, oder vielmehr das Knäblein8 welches ich zum Modell hatte, ich mußte ihm nur noch ein
Lockenköpfchen machen, den in der Natur waren ihm alle Hahr abgeschnitten. zum Pendang9 zeichnete
ich ein Kind von meiner Schwester, dieses hatte ich auch bei mir, und der Fürst hätte es gern genommen:
seit jenner Zeit lagen sie verschloßen beisammen: bis nun die andern auch dazu gekommen sind. So viel
ich mich erinnern kann habe ich Ihnen den Preis gesagt nemlich 6 gr Thl Einen.
 
Ist es Ihnen gar nicht eingefallen als Sie in Freiburg waren, daß Sie in 1 ½ Tag auch bei uns sein könnten.
Wie schön wäre das gewesen! –
 
Wollen Sie den gar nie mehr den freundlichn See begrüßen, nie uns den Besuch erwidern? Ich bin ganz
verzürnt mit Ihnen! –
 
Nun muß ich Ihnen mein Lebewohl sagen & meine 1000 Grüße; zu diesen würde die Pepi10 sich gewiß
recht herzlich anschließen, sie ist aber nach Baden bei Zürich abgereist & kömmt etwa in 10 Tagen zurük.
 
                                                                        Ihre
 
Constanz den 8ten Julli 37.                                                                               treue Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
3 »Die Lebensalter« Fischer u. Blanckenhagen WV 276-283.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
5 Fräulein von Frosch, Offenburg (siehe Fischer & Blanckenhagen WV 357).
6 Anna Krieg von Hochfelden verw. von Vincenti (1793-1866).
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 280.
8 Fischer u. Blanckenhagen WV 276.
9 Fischer u. Blanckenhagen WV 277.
10 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
106 [RM Konstanz, 31]1                                                                              [Konstanz, 23. Juli 1837]
 
        Noch habe ich die gehörige Faßung nicht, um Ihre theure Zuschrift ordentlich zu beantworten: Ich zeige
Ihnen nur an, daß 176 f durch Sie mir zugekommen sind. Daß ist aber übertrieben! Empfangen Sie meinen
wärmsten Dank; aber noch darf ich es nicht als mein Eigenthum betrachten: erst wann Sie mir berichtet haben
werden daß Sie die Zeichnungen erhielten lege ich von dem reinen makellosen Silber das Zuviel für Sie bei
Seite; zu Ihrer Verfügung. Ich werde Sie nicht weniger schätzen Ihre Großmuth: aber die ganze Summe für
die Köpfe2 behalten wäre mir unmöglich. Und Sie haben sie noch nicht gesehn!!! – Wie freundlich wäre es
jezt jennem Wunsche zu entsprechen, damit Sie für Ihre allzu große Güte eine Art von Erwiderung hätten:
aber ich darf nie zurüknehmen, was ich beschloß. Wir müßen auf etwas anderes denken. –
 
Wenn ich nun, die Sache Montags dem Eilwagen übergebe werden, werden Sie es wohl Dienstag Abends
erhalten.
 
                                                    Mit 1000 schönen Grüßen Ihre
 
Konstanz den 23ten Julli 1837.                                                             Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 »Die Lebensalter« Fischer u. Blanckenhagen WV 276-283.
 
 
 
 
107 [RM Konstanz, 32]1                                                                      [Konstanz, 24. Juli 1837]
 
        Von vielen Störungen abgehalten, kann ich Ihnen nicht wie ich es wünsche Ihren sehr lieben Brief
beantworten.
 
Aber das muß ich Ihnen doch berichten, daß es mir äußerst intereßant war zu hören, daß Sie ein Reihnreise
bis Köhln machten, da sind Sie doch gewiß auch nach Dißeldorf gekommen, und haben Vieles aus der
jetzigen berühmten Schule gesehn; davon sagten Sie aber gar nichts! weniger werden Ihnen nun die Köpfe2
gefallen da Sie so unendlich viel Beßeres sahen! –
 
Und abermals kamen Sie wieder nicht nach Constanz: denken Sie denn gar nicht daran, daß Sie uns einen
Besuch schuldig sind, und zwar nicht so wie andere mal, aus der Nachbarschaft her, sondern ganz zu uns &
auf lange: – und wenn Sie es etwa nicht gerne thun, so thun Sie es zur Abbüßung Ihrer Sinden! – Es wäre gar
zu schön wenn Sie uns mündlich auf unsere italienische Reise beglückwünschten; den trotz Ihrer Ermahnung
arbeiten wir doch an der Erfillung unseres Wunsches und ich hoffe daß es Gottes Wille sein wird.
 
Schon sorge ich um eine beßere Gesundheit als sie in diesen Tagen war, mann verordnete mir ißländisch
Moos in Milch gekocht: und die Pepi3 war in Baden bei Zürich; doch denke ich wird es Mitte September
werden.
 
O, dica nulla contra questa intrapresa, sono senza paura, e la morte non temo.
 
Es eile nun der fromme Zimmermann mit seinem Gefolge in Ihre verehrten Hände, und O! daß seine
Aufnahme so freundlich & nachsichtsvoll sein möchte, als das allzugütige Verlangen nach ihm: und daß er
auf immer bleiben darf. –
 
Aber noch einmal sage ich es Ihnen, und Sie werden es aus meinem lezten Briefchen wißen daß ich die
ganze Summe die Sie mir so großmüthig dafür bestimmten nicht eingehe, sondern wenn Sie mir
berichten werden, daß diese Köpfe glücklich in Ihre Hände gekommen sind, nehme ich treulich 6 Thaler
für jeden an, und das Übrige werde ich zu Ihrer Disposion zurück legen.
 
Auch bin ich so freu, die Heilige Catharina4 für Frl von Frosch5 an Sie zu senden.
 
Aus Ihren Händen wird sie sie am liebsten erhalten. Fügen Sie ihr 1000 Hochachtungsvolle Grüße
bei, und wenn sie nach dem Preise frägt so sagen Sie ihr 12 Louid’or, sie soll aber durchaus nicht
gebunden sein es zu behalten; wenn es ihr etwa nicht gefiele oder sie den Preis zu hoch fände.
 
                                Leben Sie nun wohl mein hochverehrter Freund!
 
                                                                Ihre
 
Konstanz den 24ten Juli 37.                                                                 treue Dienerin Marie
                                                                                                                      Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 »Die Lebensalter« Fischer u. Blanckenhagen WV 276-283.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen (vergleiche WV 357).
5 Fräulein von Frosch, Offenburg (siehe Fischer & Blanckenhagen WV 357).
 
 
 
 
108 [RM Konstanz, 33]1                                                                      [Konstanz, 4. Oktober 1837]
 
                                                Hochverehrter theurster Freund!
 
Obwohl Ihre lezten 2 lieben Briefchen keine eigendliche Beantwortung forderten, so war es doch meine Absicht
Ihnen sogleich zu schreiben, auch mein Dank für Sie forderte mich dazu auf. –
 
Die immer widerholten Abrathungen von allen Seiten her, daß wir nicht nach Italien sollten, setzten mich aber
in eine so unbestimmte Lage, daß ich immer noch zuwartete ob ich denn wirklich Ihnen nicht sagen könnte, daß
wir gehn. – Ich ordnete alles zu, fing keine wichtige Arbeit an; reparierte nur alte Cartons, und wir bestimmten die
ersten Tage des Oktobers zu unserer Abreise, und wollten vor der Hand nur erst nach Mailand: es wurde uns
aber von da geschrieben, daß wir es wohl überlegen sollen; denn Mailand sei der kälteste Ort in ganz Italien,
und nur schlechter Schutz dafür, und noch viel anderes etc – Da beschloßen wir (am lezten Sontag) abermal
darauf zu verzichten. Mittlerweile hörten wir daß die Italiener immer häufiger heraus wandern und daß die
Colera auch nördlicher gekommen wäre, und somit fangen wir an uns unsers Dableibens zu freuen.
 
Es ist mir also nicht vergönnt den Heiligen Carl2 in Italien zu malen! Ich habe mich aber auch hiermit ausgesehnt,
und beschloß in diesen Tagen daß dieses Bild so Gott will meine Arbeit für diesen Winter sein soll; im Frühjahr
bringe ich es Ihnen dann selbst, und beurlaube mich sodann zugleich zu der zum 4ten mal vorhabenden Reise.
Ist es Ihnen so recht?
 
Die Fräulein v: Frosch3 hat mir damals wirklich selbst noch geschrieben! Und was Sie mir zu thun befohlen
haben, that ich; aber nicht genau; ich behielt also die ganze Summe die Sie mir sannten. Empfangen Sie also
den ausgezeichnetsten Dank von mir: Ihrer Schuldnerin!
 
Die Pepi4 läßt Sie fragen, was auch Sie dazu sagen zu der Inkonsequenz daß wir nicht nach Italien gehn? Den
sie meint doch noch bisweilen, es wäre eine Art Schichternheit etc etc und daß man nicht wankend auf solche
Vorfälle Rücksicht nehmen sollte. –
 
Seit meiner Krankheit vom vorigen Jahr hatte ich immer einige Folgen zu erleiden; doch seit 2 Monaten geth es
viel beßer; ich wechselte den Arzt und nahm den Dr Burkard,5 den Mann unserer Marie Detrey. Er ist auch
wirklich sehr geschickt und hat hier die meisten Pazienten. Seine einfache Art zu helfen & sein Glück darin,
gewinnt ihm ein immer größeres Vertrauen. Er ist auch sonst so gut, die Marie ist ganz glücklich, bis nur auf
einen Wunsch, jezt noch! –
 
Wir werden Sie auch den Winter zubringen, immer auf dem Lande? deß Morgens denke ich Sie am
Schreibtisch und mit zeitlichen Dingen beschäftigt. Deß Nachmittags gehen Sie hinaus allerley zu ordnen und
mitunter sich der schönen Natur zu freuen. An den längern Abenden schwärmen Sie dan Ihren Tagebüchern
und machen dieselben durch die spätern Zusätze vollständig. Möge es Ihnen gelingen daß Sie am Ende
hinzufügen können, daß Sie es dahin gebracht hätten ein glücklicher Mensch zu sein. –
 
Nun lieber Freund! will ich mein Briefchen enden, damit ich Ihnen keine lange Weile mache. Das Engelein
lege täglich Ihnen ein Gränzchen in den Lebensweg; und 1000 Grüße bringe es Ihnen von Ihrer
 
Konstanz den 4ten Okt 1837.                                                  treuen Dienerin & Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
3 Fräulein von Frosch, Offenburg (siehe Fischer & Blanckenhagen WV 357).
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
5 Dr. Carl Anton Burkart (geb. 1806), praktischer Arzt in Konstanz. Seit dem 1. Dezember 1836 Ehemann
der Anna Marie Detrey (geb. 1807), einer Nichte der Künstlerin.
 
  
 
109 [RM Konstanz, 34]1                                       Konstanz am heiligen Carlstag den 4ten Nov. 18172
 
                                                            Lieber Freund!
 
Könnte es anders sein, als daß dieser Tag mir heute ein Festag sei! und daß ich folge dem stillen Antrieb
heute nicht zu arbeiten; sondern daß ich feyre das Andenken, an den großen Heiligen, und seinen Besteller! –
Und daß ich Ihnen also gratuliere zu Ihrem heiligen Namensfeste; und Glück wünsche mehr als Sie nur selbst
verlangen! –
 
Auch zeige ich Ihnen zugleich an daß ich Ihr liebes Briefchen vom 20ten Oktober, mit Vergnügen erhalten
habe, und ich danke Ihnen herzlichst dafür.
 
Es freut mich daß es Ihnen recht ist, daß ich den Hl Carl3 noch in Teuschland male: ich habe mich aber
nicht eher dazu entschloßen, als bis ich mit Überzeugung fühlte, daß Gott auch hier zu Land mein Beistand
dazu sein wird. Auch soll es keinen teuschen Carl geben, da der Rechte mein Vürbitter sein wird; und
wirklich behauptet meine Schwester & mehr Andere daß er ein ganzes italienisches Gesicht habe, der
Kopf & die Hände sind schon ausgeführt auf dem Carton, auch (natürlich schon) die Stellung entworffen
& die Gewandung und die ganze Anordnung, in derselben Größe als das Bild werden muß. Sie sehen also
daß ich recht fleißig war: und es wird sie nicht befremden wenn ich heute den Festag halte (der nun meine
ganze Seele einnimmt) und das Glück preise, gewürdigt zu sein zur Ehre Gottes auf eine so schöne Weise
bethätigt zu sein! – Und wie belohnend muß für Sie der Gedanke sein, daß Sie nun der Urhöber meiner
christlichen Freude sind; und der Urhöber aller der schönen Empfindungen die Jeder haben muß über
das Verlangen ein Andenken an einen so großen Heiligen verewigen zu wollen, oder vielmehr ins Gedachniß
zu rufen, daß auch wir den Weg betretten oder darnach ringen, wozu so große Beispiele auffordern. Mag
auch meine schwache Hand weit zurückbleiben Ihrem schönen Wunsche zu entsprechen; so wird derselbe
doch nicht ohne Segen bleiben. Amen.
 
Ich freue mich immer mehr, daß wir für diesen Winter nicht nach Italien sind; den die vielen Unbequemlichkeiten
mit welchen wir gewiß (wenn wir auch dort gesund geblieben wären) zu kämpfen gehabt hätten; hat gewiß in
der Unternehmung und Mahlung eines großen Bildes etwas Störendes. So aber im Heimathlichen Stübchen
schwelgt der Geist wie in einem himlischen Paradiese.
 
Auch mit Ihnen bin ich ziemlich zufrieden, wenn Sie schon nicht schreiben daß Sie glücklich wären: genug wenn
Sie nur ganz zufrieden sind; glücklich sind ist man eigendlich nie – weil es so viel Unglückliche giebt! Auch
Vorfälle der Art wie Sie mit einem Ihrer Dienstboten hatten sind sehr erschitternd: Sie sind ihm aber gewiß ein
vortrefflicher Artzt & Beistand gewesen!
 
Die Pepi4 läßt nebst ihren schönsten Grüßen Ihnen vermelden, daß sie sich wegen dem Eigensinn mündlich
rechtfertigen wolle.
 
Neues ist hier nichts vorgefallen, als daß Hr: Grasselli5 aus Freiburg, das Dummische Haus neben uns gekauft
hat, und für immer hieher gezogen ist. Für uns ist dieß eine sehr angenehme und nützliche Nachbarschaft in
jeder Hinsicht.
 
Ich erwarte keine Antwort auf diesen Brief, sondern setze fort Ihnen wieder Nachricht von dem Bilde zu
geben.
 
                                                                            Ihre
                                                                                        tr. Frd. Marie Ellenrieder.
 
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Richtig wohl 1837.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
5 Herr Grasselli kaufte das Haus Zollernstraße Nr. 4, während Marie Ellenrieder seit 1834 Besitzerin des
Hauses Zollernstraße Nr. 2 war. Dieses Haus hatte ihr Vater 1789 erworben (Hirsch, F.: Konstanzer
Häuserbuch, Heidelberg 1906, 1. Band, S. 92).
 
 
110 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                   [Konstanz, 16. November 1837]
 
            Ich sage Ihnen 1000 schöne Grüße mit der Bitte, daß Sie mir doch auch wieder einmal schreiben
möchten; Ich war sehr um Sie besorgt.
 
                                                                            Ihre
 
Constanz den 16ten Nov:                                                                            Freundin Marie
                                   1837.                                                                        Ellenrieder
  
 
1 An »Herrn Herrn August v: Kestner, Hanovranischer Bottschafter in Roma! Santa Roma!!!«.
 
 
111 [RM Konstanz, 35]1                                                                                 [Konstanz, 12. März 1838]
 
                                                        Mein hochverehrter Freund!
 
Wie oft schrieb ich Ihnen in Gedanken meine Theilnahm zu, über die traurige Nachricht, die Ihr leztes Briefchen
enthielt. – Es kann Einem, außer der Sinde nichts Schlimmeres begegnen, als ein krank werden! Hoffentlich
werden Sie Sich unter dieser langen Zeit gänzlich erholt haben; freilich war ich schon oft besorgt ob die kühne
Waßerkur nicht ein anders Übel herbei führte, wehrend es das Eine hob.
 
Ich glaube es gern, daß Sie mich oft bei dem Bilde des Hl Carl2 dachten: ich mache mir auch Vorwürffe daß
ich meinem frühern Vorhaben Ihnen öffters davon zu schreiben nicht treu blieb. Allein wenn man so recht ans
arbeiten kömmt und durchs Feur der Schwerigkeiten und dann durch so viele Widerholungen & Widerholungen
durchpaßieren muß, so ist man so froh wenns vorüber ist, daß man es im Geiste & mit der Feder nicht mehr
durchmachen möchte. Auch glaube ich, ich würde Sie nur unruhig und auch verdrießlich gemacht haben, wie
ich es bisweilen war, ehe ich auf dem Punkte stand, auf welchem ich jezt bin. Nun ist das Bild bereitz
gänzlich übermalt. Und um daß ich mich nicht zu sehr ermüdete, ließ ich mir die Arhkidektur fleißig unter &
übermalen; der Maler Nahmens Öhlschlegel3 ist gar nicht ungeschickt, und er machte mich auf einige Fehler
darin aufmerksamm: ich wollte ihn auch die Luft & Landschaft untermalen laßen aber er that es nicht, nur zum
Kreutz und dem Christus ließ er sich überreden.
 
Das Kreutz aber rieth man mir noch ehe das Bild untertuscht war zu ändern; den wirklich ein verkehrtes
Kreutz hätte sich auf dem Haupt=Altar nicht gut ausgenommen; ich wendete es also nach Außen, & das Bild
gewann dadurch an frömmern Ausdruck.4 – Von den andern Änderungen, die Sie mir zwar verbothen; habe ich
Ihnen wie ich meyne auch nichts gesagt. Es war, als ich den Carton kaum angefangen hatte; ein Italiener hier
Nahmens Baron v: Streng5 er hatte einen teutschen Vater aber eine Italienerin zur Mutter: dieser ist Dommherr in
Vercelli: er nahm ein großes Intreße an meinem Unternehmen; und machte sich eine Angelegenheit daraus
mich auf die Fehler meiner Costums=anordnung aufmerksamm zu machen: er konnte mir genau die Größe des
Kragens mit einer Kaputze angeben, und daß meine Art wie ich es hatte jenne der Dommherrn gewesen wäre;
und da sie auch einen Kardinal hätten der da Bischof wäre; müße er es wißen. Auch bath er mich den Stab
zum Huth & zum Buch an den Fuß des Kreutzes zu legen, indem sie denselben nie hielten als beym
Funktionieren.
 
Ich schrieb Ihnen dieß nur darum so ausführlich, damit Sie das Bild nicht anders sich vorstellen als es ist, und
damit wenn es einst kömt, im Eindruck auf Sie nichts störendes habe. Ich will auch noch die Skitze
durchzeichnen, die aber noch das alte Kreutz hat.
 
Das Bild ist einfach & gefällt, und wenn ich mit der Ausführung glüklich bin, werden Sie mich gewiß nicht
schmälen.
 
Die Pepi6 & ich, haben bisher einen recht glücklichen Winter gehabt, ich benützte daßelbe, und war recht fleißig,
ich zeichnete auch bei der Lampe, Stellungen & einzelne Köpfe. Die Pepi hatte bisweilen eine Spielparthie.
Sonst fällt aber in unserem armseligen Konstanz gar nichts vor: nur vor einiger Zeit unterbrach das Einförmige, ein
Braßillianer, oder (um der Wahrheit treuer zu sein) ein Basler Herr, der 8 Jahre in Rio di Janneiro war. Er hatte
herrliche Zeichnungen bei sich, und eine Menge Kolibri von entzückender Art. Es war zu intereßant diesen Mann
erzellen zu hören; und er war so freundlich, daß er in den 3 Tagen die er hier war, 5 mal zu uns kam. Künftiges
Frühjahr gedenkt er wieder zurückzukehren; aber um nicht mehr zu kommen, so sehr glücklich fühlt er sich dort. –
 
Nun wird es Zeit sein, daß ich Ihnen mein Lebewohl sage, und zugleich auch meine Besorgniß um Ihre Gesundheit.
Schreiben Sie mir bald ich bitte, & bestrafen Sie mich nicht für meine Saumselligkeit.
 
Erzellen Sie mir auch was Sie an den langen Winterabenden machten und ob Sie auch ein wenig glücklich waren!
so wie ich es bisweilen bin; möchten Sie nur auch einmal Zeuge davon werden, und wie ich Sonn & Festage aus
dem silbernen Pokal Ihnen Gesundheit trinke.
 
                                                                            Ihre
 
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
Von der Pepi viel Schönes & Liebes.
 
Seit ich diesen Brief anfing, kam ich auch an das laßieren des rothen Gewandes, mein Sprachlehrer, ein
Italiener, versicherte mich, daß es ganz daßelbe roth wäre wie es die Cardinäls hätten. Den Stab konnte ich
nach der Natur malen auch die Verzierungen des Buches, auch werde ich ein schönes Spitzenruget erhalten,
alles von dem Herrn Prelat von Kreutzlingen. Es sagte mir neulich ein Italiener das die Kardinäls nicht immer
Spitzenrugette trügen: aber ich denke, wenn ich glücklich damit bin, wird es doch gut stehn. Den Christus
am Kreutze habe ich nun auch fleißig übermalt: Ich bin daher schon so weit mit dem Bilde daß es möglich
werden könnte, daßelbe bis Ostern zu vollenden.
 
Nun frage ich mich an, ob Sie die Rahme hier wollen machen laßen: im Falle Sie sie in Mannheim verfertigen
ließen würden Sie wahrscheinlich theurer dazukommen, indem man sie ohne Kiste nicht wohl verschicken könnte,
hier aber dürfte die Kiste nur größer bestellt werden. Die Höhe des Bildes beträgt 6 Schuh 3 Zoll & die
Breite 4 Sch: & 4 Zoll. und eine Mittelmäßige Breite der Ram mit Verzierungen in den Eggen käme höchstens
auf 4 Louid’ors. Hr Weber7 der mir alle Rahmen macht, hat einen sehr guten Arbeiter, daß ich glaube Sie
versichern zu können, daß sie gut ausfallen würde. Nur müßte ich Sie bitten, mir hierüber in wenig Tagen
Antwort zu geben, da ich schon zu oft bei solchen Fällen in Verlegenheit kam. Nicht wahr, Sie schreiben mir,
daß ich so in Zeit 8 Tagen benachrichtigt bin. –
 
Werden Sie mir auch erlauben, daß ich das Bild nach Carlsruh addreßiere, um es dort einige Tage
auszustellen?
 
                                                                    Adio Caro amico!!!
 
Konstanz den 12ten März
 
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg ohne Jahresangabe. Aus dem Inhalt lässt sich
aber das Jahr 1838 eindeutig bestimmen.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
3 Karl Öhlschlägel (1798-1868), Maler und Zeichenlehrer aus Konstanz.
4 Vergleiche die Variante mit dem "verkehrten Kreuz" (nicht bei Fischer u. Blanckenhagen) und die
Bildentwürfe (Fischer u. Blanckenhagen WV 355a und c)
5 Baron von Streng, Domherr in Vercelli (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein Konstanzer
Umfeld. Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus, Gottlieben, 2001).
6 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin..
7 Emil Weber, Vergolder und Rahmenmacher in Konstanz.
 
                                                 
 
112 [RM Konstanz, 36]1                                                                                 [Konstanz, 5. April 1838]
 
                                                                    Theurster Freund!
 
Heute beantworte ich zwar Ihr liebliches Briefchen eigendlich nicht, obwohl ich Ihnen herzlich dafür Dank sage:
sondern ich muß mich noch um etwas anfragen: Der Vergolder, ein braver Mann, freute sich sehr darüber daß
Sie die Rahme zum Bilde2 hier verfertigen laßen: aber sein erfinderischer Geist & auch sein Geschmack kam
auf den Einfall einen Versuch von gothischer Eggverzierung zu verfertigen; so wie es seit 2 Jahren Mode ist, er
machte mir schon mehrere der Art, sie sind sehr schön, aber geben viele Arbeit, daher würde die Rahme stadt
auf 40, auf 60 f kommen, diese Eggstücke vergrößern auch zugleich die Rahme indem sie über die Egge hinaus
reichen; jezt ist nur die Frage ob Sie wollen oder nicht?
 
Der Punkt daß ich selbst mit dem Bilde nach dem Unterland wolle, ist ganz gegründet, und ich weiß nicht wie
ich es schrieb, daß sie es nicht recht auslegten: aber wahr ist es auch daß meine Schwester & auch Hr: v:
Weßenberg3 und noch ein paar andere meiner Freunde es für überflüßig erachten, bei den Herrschaften mich
persönlich für nach Italien zu beurlauben: Ich habe indeßen ihren Ermahnungen noch keinen Gehorsam bewilligt,
und stehe daher mit mir selbst noch im Kampfe.
 
Die Pepi4 sagt immer mann könnte mich aufhalten und bei der Hitz wäre es dan abermals gefährlich nach
Italien zu reisen: übrigens hätte ich schon einen Theil des Weges gemacht, wenn ich nach der Vollendung des
Bildes nach Donaueschingen gehe, um eine Pastellzeichnung zu verfertigen, die ich vor 2 Jahren hätte
verfertigen sollen; wenn ich nicht krank geworden wäre.
 
Adio caro amico! Parli pure italiano lo stile suo suona dolcissimo! più dolce che la pittura che non ablia la qualità
per imitarla; col tempo però, farò una prova.
 
Ich möchte nun gern eine Wahl treffen, daß Sie auf meine obige Frage nicht antworten müßten. – Wenn Sie also
in Zeit von 8 Tagen nicht schreiben so sollen die Eggstücke gemacht werden.
 
Konstanz den 5ten Aprill 1838.                                                            Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
3 Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1860), von 1802 bis 1827 Generalvikar des Bistums
Konstanz.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
113 [UB Leipzig, Slg. Kestner, ICI, 214]1                                                [Konstanz, 5. Mai 1838]
 
                                                            Lieber Freund!
 
Ich habe Ihr theures Briefchen erhalten: aber um Ihnen daßelbe zu erwidern, hätte ich soeben nicht
Zeit, indem ich mich zu einer Reise vorbereite; und vieleicht, danke ich Ihnen sogar noch mündlich
dafür. – Können Sie dem Überbringer dieser Zeilen in irgend Etwas nützlich sein, so thun Sie dieß
Einem der Allerbesten unter der Sonne.
 
                                            Mit 1000 der schönsten Grüßen Ihre
 
Constanz den 5ten Maj 1838.                                                         Frd Marie Ellenrieder
 
 
 
1 An »Monsieur Monsieur August Kestner chargé d'affaire d S. M. Br. Roi d'Hanovre a Rome« vor
der zweiten Italienreise der Künstlerin.
 
 
 
114 [Thorvaldsens Museum, gmVI, nr. 9]1                                              [Konstanz, 5. Mai 1838]
 
Marie Ellenrieder grüßt Herrn Thorwalzen 1000 & 1000mal mit treuer Verehrung.
 
Konstanz d 5ten Mai 1838.
 
  
1 © Ernst Jonas Bencard, Kira Kofoed & Inge Lise Mogensen Bech (eds.): The Thorvaldsen Letter
Archives, Letter of 5.5.1838 between Marie Ellenrieder and Bertel Thorvaldsen
http://brevarkivet.thorvaldsensmuseum.dk/letters/gmVI,nr.9
»An den Hochverehrten Herrn Thorwalzen in Rom.« Mit dem dänischen Bildhauer Bertel Thorvaldsen
(1770-1844) war die Künstlerin seit ihrem 1. Romaufenthalt gut bekannt (vergl. ihr drittes Tagebuch
und ihr Brief an August Kestner vom 24. Juli 1824). Das Schreiben wurde offensichtlich nicht mit der
Post gesandt, sondern überbracht (vergl. den Brief an August Kestner ebenfalls vom 5. Mai 1838).
Die 2. Italienreise der Künstlerin stand schon geraume Zeit bevor (Abreise in Konstanz am 9. September
1838).
 
                                                           
 
115 [DKGNM Nürnberg, NL Albrecht-Dürer-Verein, I, B-14]1                  [Konstanz, 13. Mai 1838]
 
                                                                An die Herrn des
                                                Wohllöblichen Albrecht Dürer Verein in
                                                                    Nürnberg
 
Auf Ihre freundliche Einladung, sende ich Ihnen ein Bild, die heilige Cecilia2 vorstellend, natürlicher Größe,
Halbfigur in Öhl gemahlt: sie hält eine kleine Orgel auf dem Schooß & spielt; – (ich dachte sie mir wie sie
nach den harmonischen Tönen ihr Gemüth zu ordnen sucht, und ob im Einklange ihre Seele mit Gott lebt
nach seinem heiligen Willen etc etc.) Es wird mich freuen, wen Sie sie mit Nachsicht & Liebe aufnehmen.
 
Soeben mache ich mich reisefertig nach Italien; daher werde ich das jezt schon der Spedizion übergeben
und bestens empfehlen, daß, wenn es möglich wäre ich noch hier erfahren könnte ob es glücklich in Ihre
verehrten Hände gekommen ist. Sie können aber jedenfals die Addesse an Frau Dr: Burkard gebohrene
Detrey3 (meine Nichte) richten, so wie auch später das Bild oder das Gelt, 55 Friedrichsd’or an sie zu
addreßieren wäre.
 
                                                    Mit ausgezeichneter Hochachtung
 
Konstanz den 13ten Mai 1838.                                                       ergebenste Dienerin
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
Künftigen Dienstag, geth, glaube ich, die Kiste ab.
 
 
 
1 Schreiben an den Albrecht-Dürer-Verein in Nürnberg, der anlässlich des zehnten Jahrestages der
Dürerfeier von 1828 eine Ausstellung vorbereitet (Jahrbuch des Albrecht-Dürer-Vereins in Nürnberg,
Nürnberg 1838).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Anna Marie Detrey (geb. 1807), seit dem 1. Dezember 1836 verheiratet mit dem praktischen Arzt
Carl Anton Burkart.
 
 
116 [RM Konstanz, 37]1                                                                                [Konstanz, 15. Mai 1838]
 
                                                            Mein theurster Freund!
 
Um nicht noch einmal eine Post zu versäumen, zeige ich Ihnen an, daß Director Frommel2 mir die Nachricht
gab, daß der Turnus der Ausstellungen sich geändert habe und also nicht im Juni die Ausstellung in Carlsruhe
wäre, sondern erst im September. Wie späth würden Sie nun erst das Bild bekommen wenn Sie mir erlaubten
daß es den Turnus machen dürfte; und doch sollte ich darum bitten; & Herr v: Wessenberg3 sagte gestern
ich müße Sie bitten. Und die Frau Großherzogin,4 die mir selbst schrieb, denken Sie!! (indem sie die Einwilligung
gab, daß ich nach Italien soll) sagte auch, sie freue sich das Bild5 auf der Ausstellung zu sehn etc. Wie
unangenehm wird Ihnen diese Nachricht sein da Sie & Ihre Gemeinde das Bild zu erhalten wünschten.
Übrigens war es damals als ich Ihnen das lezte Briefchen schrieb noch lange nicht fertig: den seit meinem
vorlezten Briefchen hatte ich den Christus am Kreutz noch ganz & mit Abänderungen zu übermalen,
dann wollte die Landschaft nie gelingen, mehr den 5 mal hatte ich sie in einem anderen Tone, und ist
jezt noch sehr mangelhaft, doch scheint sie nicht mehr dem Bilde zu schaden. Dan kamen erst die Spitz
& Quasten etc [verzeihen Sie diesen Fleck. in Eil]6 doch jezt habe ich seit mehreren Tagen den Pinsel
niedergelegt: nicht als ob das Bild fertig wäre, sondern weil ich fertig bin.
 
Aber denken Sie lieber Freund! Die Pepi7 ist krank geworden und ich fürchte obwohl sie wieder etwas
beßer ist, daß sie nicht reisen darf oder kann. – Wär das nicht schrecklich!?! schon so viel in Ordnung
gebracht! so viel eingepackt; der Paß erhalten! alles alles fix & fertig! Noch eine kleine Zeit ließe sich
schon noch warten, der Hitze halber aber nicht mehr lange.
 
Nicht wahr Sie geben mir bald Nachricht; was übrigens der Schaden anbetrifft den das Bild etwa leiden
könnte, daß nehme ich aber über mich.
 
Leben Sie wohl, ein andermal die weitere Beantwortung ihrs lieben lezten Briefchens, die Rahme wird in
diesen Tagen kommen einfach & schön, ohne Verzierung wie Sie es wünschten, es ist mir später auch
eingefallen daß es so beßer sein wird indem man den Altar beßer zu ordnen & zu bauen hat.
 
                                                            Adio Caro Amico
 
Konstanz den 15 Mai 1838.                                                               Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Carl Ludwig Frommel (1789-1863), Galeriedirektor in Karlsruhe.
3 Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1860), von 1802 bis 1827 Generalvikar des
Bistums Konstanz. Förderer der Künstlerin.
4 Sophie Großherzogin von Baden (1801-1865).
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
6 Bezieht sich auf einen Fleck am Unterrand des Briefes.
7 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
117 [RM Konstanz, 38]1                                                                             [Konstanz, 30. Mai 1838]
 
                                                        Hochverehrtester Freund!
 
Noch einmal & dringend wende ich mich an Sie, mit der Bitte mir doch mit umgehender Post anzuzeigen ob das
Bild den Turnus machen darf: nach Mannheim käme es jezt aber nicht mehr; sondern von hier nach Mainz, dann
Darmstadt, dann Straßburg, dan Carlsruhe. Wenn ich also bis am 4ten Juni abends keine Nachricht habe, so
soll es mir ein Zeichen sein, daß das Bild an die Ausstellungen geschickt werden darf. Daß ich sehr dafür besorgt
sein werde daß das Bild die beste Obhut genieße, daß können Sie sich denken: sollte aber dennoch das Bild
Schaden nehmen so fallt er auf mich, wie ich Ihnen in meinem lezten Briefchen schon angezeigt habe.
 
Aber wie kommts daß Sie mir nicht antworten, ist etwa der Brief verloren gegangen? Schon längst hätte
ich das Bild abgeschickt; aber so, erwartete es immer nur noch Ihre Befehle.
 
Das wißen Sie, daß wir uns nach Italien reisefertig machten: und Mitte Mai oder Ende Mai wollten wir
aufbrechen. Schon war bereits alle Ordnung getroffen der Paß angekommen, meine Arbeiten alle fertig, da wurde
Pepi2 pletzlich krank, und davon so geschwächt samt einem Schmerz im Arm der gichtartig ist, daß wir also
die Reise abermal verschieben mußten; und es ihr nohtwendig ist nach Baden bei Zürich zu gehen um im
September reisen zu können.Damit  sie aber die Cur recht fleißig brauche, entschloß ich mich mitzugehn.
fing daher zwei kl Bilder an um sie dort zu malen; sollte sie aber im September wieder nicht nach Italien
können dan gehe ich ohne sie; ich hoffe aber, daß Gott uns Beiden die schöne Reise bescheeren wird!
 
Erlauben Sie mir Ihnen noch die Bemerkung zu machen, daß Sie für die Bezahlung des Bildes nicht besorgt sein
möchten: denn was ich für Italien brauche, habe ich schon längst hier bei der Stadt, welches ich alle Augenblicke
haben kann. und was ich in Baden verlumpen werde, liegt hinlänglich noch in meinem Vorrath. Sie entrichten mir
also erst dann unser Abgemachtes, wenn das Bild in Ihre verehrten Hände gelangt, und wenn Sie nachsichtsvoll
& mit Liebe damit zufrieden sein können. Sie senden es dann unter meiner Adresse an Frau Docter
Burkard=Detrey,3 die meine Sachen in meiner Abwesenheit schlichten wird. Denn hoffentlich werde ich
dort schon längst über die Gränzen sein; indem wir vieleicht schon Ende August reisen, wenn es mit der
Pepi gut geth.
 
Leben Sie wohl mein theurster Hochverehrtester Freund! empfangen Sie von mir & der Pepi die schönsten &
besten Grüße: Vieleicht wäre Baden für Ihr krankes Bein der vorzüglichste Ort: bedenken Sie dieß mein Freund!
O, daß wäre denn eine große herzensfreude für mich; wenn Sie auch dahin kämen! Da wollten wir einander
auferbauen und Freude haben!!! Übertragen Sie doch einmal Ihre zeitlichen Geschäfte einem Andern, auf
eine Zeit, dieß wäre das beste Rezept, welches Sie sich verschreiben könnten
 
                                                                             Ihr
 
Konstanz den 30ten Mai 1838.                                                Freundin & Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Anna Marie Burkart-Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin.
 
  
118 [Staatsbibliothek zu Berlin, Slg. Darmstaedter, 2 n 1834]1                [Konstanz, 10. Juni 1838]
 
            Wie kann ich Ihnen genug danken mein verehrter Freund! für Ihren lieben Brief, ich war so sehr
darüber entzückt daß ich es Ihnen unmöglich auszudrücken vermag: also sage ich Ihnen nur meinen einfachen
Dank; und die Versicherung daß ich Sie wo möglich nie mehr plagen will: und indem Sie mich nun
unterrichtet haben, ist es mir leicht zu folgen; auch werde ich nicht ermangeln die Quittung nach Ihrer
Anordnung zu bestellen.
 
Aber denken Sie lieber Freund, noch bin ich dießeits der Alpen! Als meine Schwester die mich begleiten
wollte mit Einpacken beschäftigt war, wurde sie unwohl, und dan so bösartig krank, daß an keine Abreise
zu denken war; im Anfang schien es nur ein Neßelfieber zu sein, welches aber hinein schlug und später
dermaßen wieder kam daß ihr die Hände & Ärme ganz geschwollen & steif wurden, und sich nun die Haut
in Stüken schält; von diesem Allen blieb ihr noch ein gichtartiger Schmerz im Arm, daß ihr verordnet wurde
nach Baden in der Schweitz zu reisen; und wie sie nun stark genug ist, begleite ich sie dahin; & fing in Gottes
Nahmen wieder ein paar Arbeiten an;
 
Mein erster Gedanke war nach Carlsruhe zu gehn: mittlerweile schrieb mir aber, denken Sie! die liebenswürdige
Frau Großherzogin2 selbst & wünschte mir Glück; auch die theure liebe Prinzeßinn erwiderte meinen Brief,
auch mehrere andere Lebewohl wurden mir zugesannt, aus der ausgefertigte Paß erschien: und da muß
ich gestehn verging mir die Lust mich sehen zu laßen, & beschloß mit meiner Schwester zu ziehn, sie
wird auch dann länger bleiben & fleißiger baden um desto sicherer ende August oder Anfangs September
nach Italien reisen zu können. Ich machte es aber schon mit ihr ab, daß wenn sie auch dann noch nicht gehen
kann; ich nimmermehr warten würde.
 
Verzeihen Sie mir diesen langen Bericht. – Das Altarbild Heil Carl3 welches Baron Röder nach Diersburg
bestellte, ist nun nach Maynz abgereist, indem Baron Röder es erlaubte; von da wird es nun den Turnus
machen & endlich auch zu Ihnen gelangen. Beurtheilen Sie es auch wieder freundlich & Nachsichtsvoll, wie
den Christus,4 von welchem mir die Prinzeßin schrieb.
 
Bleiben Sie mir immer gut, und empfehlen Sie mich auch bestens Ihrer lieben Frau Gemalin an die ich
gar oft denke, weil ich sie in dem innersten Grund meines Herzens liebe & verehre: hoffentlich wird sie
jezt wieder wohl sein. Gott erhalte Sie sämmtlich gesund, und er schenke Ihnen viele Freude an den
Kindern, als Vergeltung für alles Gute.
 
Nun sage ich Ihnen noch 1000mal mein Lebewohl! und meine treue Verehrung & Dankbarkeit
 
                                                                            Ihre
 
Konstanz den 10ten Juni 18375                                                      ergebenste Dienerin & Frd:
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
Gräfle6 ist hier, bei seinem Bruder, der hier angestellt ist, er wird einige Porträt malen & im Herbst nach
Paris gehn. Er ist so artig! und sehr bescheiden. Hat Ihnen die Fr: v: Krieg7 gesagt daß ich es wünschte,
daß man den Christuskopf8 auf die Ausstellungen senden möchte.
 
 
1 An Carl Ludwig Frommel (1789-1863), Galeriedirektor in Karlsruhe (aus der Sammlung
Darmstaedter, Signatur 2n 1834, Ellenrieder, Marie, in der Staatsbibliothek zu Berlin
http://handschriften.staatsbibliothek-berlin.de/index.html).
2 Sophie Großherzogin von Baden (1801-1865).
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 318.
5 Jahreszahl 1837 scheint nicht möglich, da die Ausstellung des Hl. Borromäus in Mainz 1838 stattfand.
6 Albert Gräfle (1807-1889), Portraitmaler aus Freiburg im Breisgau, in Paris Zusammenarbeit mit
F. X. Winterhalter, 1852 zum badischen Hofmaler ernannt.
7 Anna Krieg von Hochfelden verw. von Vincenti (1793-1866).
8 Wie Anmerkung 4.
 
 
119 [RM Konstanz, 39]1                                                                                  [Konstanz, Juli 1838]
 
        Ihr liebes Briefchen mein verehrter Freund, wurde mir nach der Schweitz gesannt, aber schon waren wir
auf dem Rückwege; indem die Badekur & der Thampf auf die Pepi2 so sehr gehörige Wirkung that, daß der
Arzt sie früher lossprach als es mir lieb war. So schön & lieblich war es da! Und wenn ich Ihnen erst Alles
erzellen wollte, da könnten Sie böse werden: das erspaare ich aber auf mündlich, daß meine Freude
vollkommen sei.
 
Sie werden mir indeßen nicht glauben wollen, daß ich Arbeit mitnahm & zwar Bilder in Öhl, und so fleißig
malte, beinahe wie zu Hause. Auch zeichnete ich das Holde Städtchen3 auf dem Berge an dem schönen
schnellfließenden Limmath Fluß. Ach könnten Sie sich doch auch ein bischen losreißen von Ihren zeitlichen
Besorgnißen, aber sie fragen nicht was Seel & Leib entzückt & stärkt; sondern bringen sich freiwillig zum
Opfer. – Übrigens glaube ich bald, daß Sie nicht einmal möchten sich auf eine Zeit entfernen, wenn Sie auch
könnten; denn warum können es Alle die wollen, weil sie es an andere übertragen: Sie wirthschaften zu
glücklich auf Ihrem ländlichen Sitz! Und Niemand weiß es als Sie, wie es auch nie Jemand je erfahren hat,
was Alles in Ihrem Innern vorgeth. Gott aber wird es wißen & freundlich mit Ihnen umgehn. –
 
Aber was sagen Sie zu dem? Daß ich am Ende doch noch zu Ihnen nach Diersburg komme ehe wir nach
Italien reisen! Indem das Bild des H C Boro:4 etwas Schaden litt, welches ich auszubeßern gesinnt bin; im
Falle Sie die Sache so finden daß nur durch mich, als der gleichen Hand könnte ordentlich gemacht
werden. Auf der Hinreise nach Mainz zwischen Kehl & Mannheim luden Sie die Kiste (mit 2 Kelchen bemalt
& Pasa Piano etc etc) mit in den Wagen & eine große Last darüber; doch hat der liebe Gott es verhüthet
daß nur unbedeutend der Schaden sein soll wie Sie aus dem inliegenden Brief sehen können.
 
Ich bitte Sie also nur, daß Sie, so wie Sie es erfahren das das Bild nach Straßburg kömmt, Sie hinreisen möchten
um daßelbe zu besichtigen, ob ich dahin kommen soll, oder ob Sie es einem andern Maler anvertrauen wollen.
Und das berichten Sie mir sodann auf der Stelle, so wie ich auch auf der Stelle mich auf den Weeg machen
würde: zuerst käme ich zu Ihnen: dan aber das Bild würde ich in Straßburg behandeln daß es noch nach
Carlsruh geschickt würde um seinen Turnus gänzlich zu vollenden.
 
Und ich beschwöre Sie, senden Sie mir das Gelt noch nicht; bis Sie das Bild zu Ihrer Zufriedenheit in Ihren
Händen haben! – Vielleicht laße ich das Gelt in die Versorgungskaße thun; weil ich daßelbe von dort aus leichter
durch Wechsel erhalten könnte, wenn ich in Italien bin.
 
Und ich habe in Baden nicht alles verlumpt obwohl ich g’ritten & g’fahren bin. Adio caro amico!
 
Noch muß ich Ihnen sagen daß ich also nach Darmstadt schreibe, daß sie das Bild samt dem Schaden nur
nach Straßburg schicken möchten, denn auch in Mainz war es mit demselben ausgestellt & man ging darüber
hinweg.
 
Bei uns ist Gott sei Dank jezt alles wohl, besonders die Frau Dokterin, (Marie Detrey5) die mit Riesenschritten
einer lieblichen Hoffnung entgegen geth.
 
Ich wünschte Ihre Frage, ob wir Sie nach Italien mitnehmen? wäre  in Wahrheit gethan! –
 
Aber Sie spotten nur: Ihnen ist Ihre liebliche Heimath angenehmer; und hell genug die Sonne & die Luft,
und schön genug ist ja wahrhaftig das Freundliche Thal! Treibt mein Beruf mich nicht mehr fort: dann bleibe
ich auch zu Hause & von Herzen gerne.
 
                                                                            in verità
 
                                                                                                          la di lei Amica Maria E.
 
  
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder ohne Ort und Datum. Aus dem Inhalt ist jedoch Ort und ungefähres Datum
rekonstruierbar.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
5 Anna Marie Burkart-Detrey (geb.1807), Nichte der Künstlerin.
 
 
120 [DKGNM Nürnberg, NL Albrecht-Dürer-Verein, I, B-14]1           [Konstanz, 7. August 1838]
 
 
                                                                Hochverehrte Herren!
 
Als ich im Frühjahr Ihnen ein Öhlbild, die Heil Cecilia2 vorstellend, zusannte, und Ihnen daßelbe zuvor
ankündigte, war ich so sehr für eine Abreise nach Italien beschäftigt, daß ich nicht bedachte, daß ich
in dem langen Zwischenraum besorgt werden könnte, ob das Bild auch wohlbehalten in Ihre wehrten
Hände gekommen ist und ob Sie es freundlich & gütig aufnahmen? – Ich gab Ihnen nur die Adreße
an meine Nichte Fr: Burkard an welche Sie (nach der Ausstellung) das Bild zurück=zuschicken
hätten.
 
Schon oft wollte ich Sie um eine Zeile bitten, und ich kann dieselbe noch hier erhalten; indem ich leider
damals wegen pletzlicher Erkrankung meiner Schwester nicht nach Italien abreisen konnte; was ich aber
anfangs Septembr auszuführen gedenke.
 
Ich habe es öffters bereut daß ich das Bild so früh nach Nierenberg sannte, und ich habe deßfals Sie
um Vergebung zu bitten: aber nicht wahr! Sie haben es gut aufgehoben und nachsichtsvoll in Ihren
Schutz genommen? und verzeien mir, wenn ich Sie um baldige Beruhigung hierüber ersuche.
 
                                                    Mit besonderer Hochachtung Ihre
 
Konstanz den 7ten August 1838.
                                                                                                          ergebenste Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
  
 
1 An den Albrecht-Dürer-Verein in Nürnberg.
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
121 [RM Konstanz, 40]1                                                                                  [Konstanz, 8. August 1838]
 
                                                                Theurster Freund!
 
Auf Ihr verehrtes Briefchen vom 1sten Aug: schrieb ich nun an den Kunstverein in Straßburg; daß Sie das Opfer
nicht annehmen wollen daß ich selbst komme das Bild2 zu retuchieren, und bath den Vorstand in meinem Nahmen
& auf meine Rechnung einen vorsichtigen Künstler darum zu ersuchen: den in Karlsruh wäre nur Einer von meinem
Fach, und der ist soeben so sehr beschäftigt für den Großherzog, daß er es schwerlich hätte übernehmen können.
In Straßburg hingegen sind 2 die im strengen Style malen, und von welchen ich sehr schöne Compositionen sah.
Ich gebe es jedoch nur dann zu, daß eine andere Hand die Beschädigung ausbeßern, im Falle es seine Richtigkeit
daß der Schaden wirklich unbedeutend ist; welches nun die Herrn des Vorstandes entscheiden sollen: ich
schrieb auch noch in einem extra Briefchen dem Presidenten des Kunstvereins, mit welchem ich schon lange
in Coresponenz stehe: er möchte es nur im nothwendigen Falle es zugeben daß man mich kommen laße. Den wahr
ist es schon, daß es vor meiner so großen Reise thöricht sein würde, Unnöthiges zu thun. Ich glaube nun hierinn den
rechten Schritt gethan zu haben indem die Herrn nun unparteiisch entscheiden können.
 
An Ihrer Stelle, wäre ich aber nach Straßburg gegangen; (wo Sie deßen Thurm zum Fenster hinaus sehen!) den
das Bild ist vieleicht schon da, und die Zeit der Ausstellung hat sogar schon begonnen. Wie ist es auch möglich,
daß Ihre Sehnsucht, das Bild zu sehen so klein ist! Es wäre mir gar so lieb gewesen wenn Sie dieß gethan hätten;
und Sie hätten doch jedenfals nach Baden gehen können; wegen mir würde Ihre Gegenwart in Diersburg doch
nöthig gewesen sein; denn nur im Hin oder Herreisen von Straßburg würde ich Sie einen Augenblick in
Ihrem Paradiese aufgesucht haben.
 
Können Sie den nicht über Straßburg nach Baden? Ihre Augen wären die Meinigen; bis Ihre Augen das Bild
nicht sahen, bis kann ich auch nicht gänzlich beruhigt sein. Und so sage ich Ihnen, empfange ich auch gar so
ungerne das Gelt, ehe Sie das Bild in Ihren Händen haben. Sollten Sie es aber dennoch thun, so sage ich Ihnen
zum Voraus, daß ich nicht darüber schalte & wallte bis nach vollendeder Ausstellung in Carlsruh, das Bild
Ihnen zugekommen ist; und Sie es aufstellen werden in dem lieben Kirchlein, dahin ich oft meine Gedanken
richte.
 
                                                               Leben Sie nun wohl!
 
Soeben fällt mir noch ein, Sie zu bitten daß Sie doch unbesorgt sein möchten wegen der Unkosten die etwa die
Ausbeßerung verursachen wird; Es wird einer der Spediteuren verantwortlich gemacht weil eine entschiedene
Vernachläßiggung stadt fand: Doch fürchten Sie hierin kein gehäßiges Wesen denn die Hr: Spediteure sind
überein gekommen und diese werden es mit mir ausmachen. Amen.
 
Also nocheinmal mein herzliches Lebewohl und meine Glückwünsche nach Baden und mein Andenken & meine
Verehrung!
 
                                                                            Ihre
 
Konstanz den 8ten Aug 1838.                                                                      Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
 
 
122 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                             [Konstanz, 23. August 1838]
 
                                                                    Ihro Hohheit
                                                Geliebteste Prinzeßin Allexandrine!
 
Von Jenseits der Alpen, so dachte ich, danke ich Ihnen dan für das theure Kleinod von einem Briefchen, so
auch für jennes Theure Ihrer Königlichen Hoheit der allergnädigsten Frau Großherzogin,2 und legte sie als
begleitende Schutzgeister zu meinen Reise-Sachen. Auch Empfehlungsbriefe kamen an & der Paß; und 3 Kisten
waren schon gepackt, weil wir die Wohnung räumen wollten um sie zu vermiethen; da überfiel meine Schwester3
pletzlich ein bösartiges Naßalfieber und dergestalt, das damals an keine Abreise mehr zu denken war. – Ich
wußte im Anfang gar nicht was ich thun sollte, bald beschloß ich nach Karlsruh zu gehen; bald hielt ich mich
aber selbst wieder zurück, indem Sie Alle mich schon nach Italien verabschiedet hatten, müßte mein
Erscheinen bei Ihnen nur unangenehm sein, und so beschloß ich später meine Schwester nach Baden im
Aargau zu begleiten, wo sie das Bad & die Dampfbäder wegen zurückgebliebenen gichtartigen Schmerzen
brauchen mußte, und wovon sie wirklich ganz hergestellt zu sein scheint. Ich nahm meine Arbeiten mit,
und war da bereits so fleißig wie zu hause, und nun hoffen wir Anfangs Septembr unsere italienische
Reise antretten zu können.
 
Diese meine lezten Arbeiten sind, Glaub Hoffnung & Liebe,4 in 3 weiblichen Köpfen,5 ein klein Mädchen
mit einem Körbchen voll Maienröschen,6 und ein Studium zu einem Engel im Jünglingsalter, der die Thränen
der Unglücklichen in den Himmel trägt:7 sonst habe ich nicht viel neues componiert, in Baden aber zeichnete
ich ein paar Aussichten nach der Natur.8 Ich hoffe daß auch Sie mir berichten, wie weit Sie in der Malerei
gekommen sind. Sie sagen mir immer gar so wenig von Sich: ich hörte zwar im allgemeinen vieles von Ihnen,
und Sie genießen jezt freilich Manches nach was Sie Sich damals sehnten und freue mich herzlich darüber;
obwohl Ihnen manches auch lästig sein wird: übrigens beunruhigt mich dieß nicht, denn dem Frommen wird
alles zum Verdienst, und so wird sich eine Perle an die andere reihn bis dieser Schmuck zur Hauptzierde
wird.
 
Leben Sie nun wohl geliebteste Prinzeßin! und verzeien Sie mir daß ich abermals in so unbedingter Sprache an
Sie schrieb, aber denken Sie! es wurde mir dieß erlaubt und zwar in dem holden beseligenden Briefchen der
allergnädigsten Frau Großherzogin! Ja, als eine alte Bekannte aus Ihren glücklichen Kinderjahren (so heißen
die goldenen Worte) darf ich Sie behandeln. –
 
Ich erwarte dießmal keine Antwort, weil ich wohl weiß wie viel Sie lernen & studieren müßen, und wie viel
Störungen aller Art Sie in Anspruch nehmen. Nur um eine Gnade bitte ich Sie, mich unterthänigst und
ehrfurchtsvoll Seiner Königlichen Hoheit dem theuren allergnädigsten Großherzog9 und der allergnädigsten
lieben Frau Großherzogin zu Füßen zu legen und HöchstDenselben meine 3 Monat lange Abhaltung von Italien
kund zu thun.
 
Auch Ihre theuren Geschwistern Alle! mit innigster treuer Liebe grüße ich Sie. – Und den ehrwürdigen Herr
Hofrath Rink10 und Fräulein Gerlach11 grüße ich herzlich. Mein Geist weilt oft in Ihrem Kreise. Die künftige
Woche hoffe ich nach dem Heilgenberg12 zu gehen.
 
Nun küsse ich Ihnen im Geiste die Hand, meine theurste Prinzeßin  und genehmigen Sie aufs neue meine treue
Liebe & Verehrung mit welcher ich bin
 
                                                                                Ihre
Konstanz den 23ten Aug: 1838.
                                                                                                                    gehorsamste Dienerin
                                                                                                                               Marie Ellenrieder
                                                                                                  
1 An Alexandrine Prinzessin von Baden (1820-1904).
2 Luise Großherzogin von Baden (1801-1865).
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 285.
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 287.
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 214.
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 408.
8 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
9 Leopold Großherzog von Baden (1790-1852).
10 Karl Friedrich Rinck (1786-1851), Geheimer Rat und Erzieher der Großherzoglichen Prinzen Ludwig
und Friedrich sowie der Prinzessin Alexandrine.
11 Adelheid Gerlach, Gouvernante der Prinzessin Alexandrine (s. K. v. Wechmar, 1848).
12 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss nördlich des Bodensees.
 
 
123 [RM Konstanz, 41]1                                                                      [Konstanz, 7. September 1838]
 
                Nun scheint die Stund geschlagen zu haben! am 9ten so es Gottes Wille ist reisen wir ab.2 – Ich habe
noch schrecklich Vieles zu besorgen, indem ich noch einige Tage auf dem Heiligenberg3 war bei den Herrschaften,
wo ich aber außerordentlich viele Freuden hatte.
 
Also nur mit wenigen Worten mein herzlichstes Lebewohl! mein theurster hochverehrtester Freund! Gott sei mit
Ihnen, und uns Allen, und er schenke uns nach einem Jahre ein fröhliches Widersehn. Ich habe ihr liebes Briefchen
erhalten; es hat mich zwar einen Blick in Ihre unangenehmen Beschäftigungen werffen laßen; daß ich recht Mitleiden
habe, und es scheint mir daß wohl eine weitere & längere Entfernung als Baden für Sie nothwendig wäre!
 
Nachdem Sie ende Septembr oder Anfangs Oktober das Bild werden erhalten haben & Sie damit zufrieden sind,
so senden Sie gefälligst das Gelt an Marie Burkard=DeTrey.4 Der Conto aber von Weber für die Rahme & Kiste
ist so in großem Papier daß ich ihn hier nicht beilege sondern es Ihnen nur so sage – also 44 f für die Rahme, und
für die Kiste & Verpackung 8 f 56 kr. macht 52 f 56 kr.
 
Die Restauration des Bildes soll ganz gut ausgefallen sein, & es wird nur wenig sein, was ich dafür zu entrichten
haben werde.
 
Ich danke Ihnen noch 1000mal für das große Opfer daß Sie mir brachten; indem Sie das Bild nach den
Ausstellungen wandern ließen.
 
                                                Mit treuer Verehrung nahe & ferne Ihre
 
Konstanz den 7ten Sep: 1838.
                                                                                              innigst ergebenste Marie Ellenrieder
 
Das Bildniß schob ich zu lange auf & nun ist es eben nicht beßer ausgefallen. Die Pepi5 sagt Ihnen auch ein
schönes Lebewohl.
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Zweite Reise der Künstlerin nach Rom.
3 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss nördlich des Bodensees.
4 Anna Marie Burkart-Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin.
5 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
124 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                         [Rom, 15. Dezember 1838]
 
                                                                Ihro Hohheit.
                                                Meine innigstgeliebte Prinzeßin
                                                                Allexandrine!
 
Durch ein offenes Briefchen (weil ein verschloßenes durch Privathände nicht erlaubt ist) Es ist aber der Bothe der
preiswürdige hochverehrte Herr OberbauRath Hübsch,2 sende ich Ihnen mei[ne] zärtlichsten Grüße aus der
Hauptstadt der Welt! und zugleich auch noch einmal meinen Dank für Ihr liebes leztes Briefchen, daß, wie ich
Ihnen schon zuvor sagte, gleich einem freundlichen Schutzgeist mich auf der Reise begleitete. – Vieleicht schreiben
Sie mir auch einmal nach Rom, und das wäre eine große Freude für mich! Daß uns bisher kein Unglück begegnet
ist und wir wohl geblieben sind, Gott sei Dank; dieß hören Sie gewiß gerne aus so weiter Ferne, da ich von
Ihrer allzugroßen Güte überzeugt bin. Vor etwa 3 Wochen schrieb ich auch daßelbe mit einem ausführlichen
Bericht von der Reise, an I.K.H. der Allergnädigsten Frau Großherzogin.3 Und wenn es so bleibt, hoffe ich viel
zu lernen & zu arbeiten; an der guten Stimmung hiezu fehlt es da nicht, denn mann lebt hier nur gar zu genau!
ohne eigentlich zu wißen warum. Ich glaube es liegt viel in der reinen Luft, die deß Morgens früh schon das
Herz & die Seele entzückt: und auch, daß mann nicht so viel jammern hört wie in Teuschland, wo die Leute
oft zu ertrinken glauben wo kein Waßer ist.
 
Ich könnte eigentlich hier auch jammern, weil ich hier noch keine paßende Wohnung gefunden habe, weil wir aber
für die Noth doch zwei freundliche Zimmer besitzen,4 und ich im Grunde noch keine Zeit verlohr, so nehme ich
nicht einmal Zeit mich hierüber zu bekümmern. Und gegen das Frühjahr werden die Wohnungen billiger; jezt
sollten wir freilich; (wo es hübsch wäre) 30 Thaler per Monat bezahlen Dieß wäre doch wirklich zu großer
Übermuth für mich.
 
Nun kömmt das schöne Weihnachtsfest wieder und der feierliche Wechsel des Jahres: Genehmigen Sie geliebteste
Prinzeßin meine besten Glückwünsche mit der Bitte um die mir so erfreuliche Fortdaur Ihrer Huld & Güte, auch
bitte ich, I.K.H. der Allergnädigsten Frau Großherzogin und S.K.H. dem Allergnädigsten Großherzog5 mich
ehrfurchtsvoll & in Liebe zu Füßen zu legen, so wie ich auch im Geiste die theuren Prinzen & die kl Prinzeßin
Marie6 herzlich begrüße.
 
                                                                              Ihro Hoheit allergnädigste Prinzessin Allexandri[ne]
                                                                                                      Ihre
Rom den 15ten Dec: 1838
                                                                                                                  liebende Dienerin
                                                                                                                  Marie Ellenrieder
                                                                                                                                              Hofmalerin
 
 
 
1 »Ihrer Hohheit Prinzessin Allexandrine von Baden in Carlsruhe
Durch ehrwürdige Hand«. Der gefaltete Briefumschlag ist verziert mit einem Engelchen auf einer Wolke
stehend und mit zum Gruß erhobenen Armen.   
            
2 Heinrich Hübsch (1795-1863), Baudirektor in Karlsruhe.
3 Luise Großherzogin von Baden (1801-1865).
4 Via S. Catarina della Rota 89 (Noack, 1927, Bd. 2, S. 159).
5 Leopold Großherzog von Baden (1790-1852).
6 Maria Amalie Prinzessin von Baden (1834-1899).
 
 
 
125 [RM Konstanz, 42]1                                                                                  [Rom, 1. Februar 1839]
 
                                                    Hochverehrtester theurster Freund!
 
Schon längst hätte ich Ihnen gerne geschrieben; aber als die Meinigen mir die Ankunft des Geldes berichteten,
vergaßen sie den Brief beizuschließen: und nun schreiben sie so lange nicht wieder, bis gestern endlich die lang
ersehnten Briefe ankamen. –
 
Empfangen Sie aber meinen freundlichsten Gruß vor Allem aus der heiligen Stadt; wo ich Ihrer recht oft gedenke
und Sie in meine Nähe zaubern möchte, daß die milde Luft sie erquikte und der reine Himmel Fröhlichkeit in Ihr
Herz göße! und in der That, mann kann es für eine große Wohlthat Gottes preisen, wenn man so auf eine kleine
Zeit alles Irdische gleichsamm abgeschittelt höheren Sinnes leben kann! – Es ist zwar viel eitles Treiben & Jagen
hier in Rom wie es vieleicht schon lange nie so war: denn es wimmelt alles so von Fremden daß man schwer
eine Wohnung finden kann; wir bewohnen 2 Zimmer und sind schon so lange hier und können kein Geräumigeres
Lokale finden, daß ich meinen Carton zum Kinderfreund2 beginnen könnte: wir haben auch alle Hoffnung aufgeben
müßen bis nach der Fasching die Fremden nach Neapel reisen. – Und Maler gibt es hier in einer unzähligen Menge
aus allen Ländern; es ist sehr intereßant sie zu besuchen und es hat Einige sehr Geschickte: ich hoffe von ihnen zu
lernen und bin daher recht fleißig mit studieren & componieren; und mit herum=schwärmen wo etwas Schönes
zu sehen ist. – Freilich verliert man hiermit auch viele Zeit weil alles so weit auseinander liegt. Ja gar viele
Lasten giebt es auch zu tragen; aber man trägt alles mit Gedult; Alles läßt man sich gefallen; nichts Widriges
kann einem den Frieden rauben der unter diesem freundlichen Himmel in der Mitte des Herzens sitzt! –
Gäben Sie nur auch einmal Ihre Rechnungs Geschäfte auf eine kurze Zeit auf; um sich zu stärken, und
kommen Sie auch nach St: Pietro! Amen.
 
Erlauben Sie mir aber daß ich Ihnen mein Befremden nicht verberge, über das, daß Sie mir nicht die gänzlich
verabredede Summe übersannten, noch meine gehabte Auslage für die Rahme; ich glaubte es so zuverläßig
zu erwarten, daß ich vor meiner Abreise noch darüber verfügte. – Ich mußte Seither meine Rechnungen
ändern, was immer durch Briefe schwerer ist. Nicht wahr lieber Freund! Sie senden recht bald das
Rückständige noch?
 
Ich hätte also 500 f für das Bild3 erhalten sollen, und für die Rahme & Kiste weiß ich nicht mehr 48, oder
50 f, ich habe den quittierten Conto von Herrn Weber4 natürlich zu hause gelaßen, ich schrieb es Ihnen aber
in meinem vorletzten Briefe. Es sind aber in Allem nur 455 f gekommen, also käme mir noch beinahe 100 f
zu gut.
 
Ich kann übrigens nicht glauben daß Sie die Ausgabe bereuen, den ich habe sowohl für Sie als für mich
hinlängliche Überzeugung.
 
Was Hr: Wittmann5 betrifft, der die Restauration des Bildes besorgte, das hat der Künstler mir zum
Geschenke gemacht, weil ich ihm zur gleichen Zeit einen kleinen Gefallen erweisen konnte.
 
Nicht wahr, Sie verzeihen mir mein aufrichtiges Geständniß; weil ich meine kleine Einnahmen alle in Anspruch
nehmen muß, da ich mit meiner Reise hieher gar zu viel der Kunst zu opfern habe.
 
Das war aber doch recht gut, daß am Fest des heiligen Carl das Bild in Diersburg war; ich dachte immer an
jennem Tage an den Heiligen Carl, der so lange der Gegenstand meiner Arbeit war, und die meine ganze Seele
einnahm. Hier wird dieses Fest sehr brilliant gehalten, indem der Papst selbst das Hochamt hält bei St Carlo
(am Corso). Damals waren wir 3 Tage in Rom; wir kamen nemlich den 1sten November an.
 
Es gefällt der Pepi6 außerordentlich hier und da wir unser braves Dienstmädchen mitnahmen, so haben wir
auch im Hause viel Annehmlichkeit & Vortheil. Die Pepi geth auf den Navonenmarkt und bringt köstliche
Sachen mit: sie schwärmt ganze halbe Tage in den Kirchen & Straßen herum & kömt oft ganz entzückt nach
Hause. Wenn es nicht gar so theur hier zu leben wäre so blieben wir länger als 1 Jahr aus & ich werde
vieleicht mein Bild nicht zu malen anfangen, da ich so lange nicht einmal den Carton dazu beginnen kann. –
Übrigens lernt man an einem Bilde nicht weiter, wenn einmal der Carton & die gemalte Skitze vollendet,
und diese befriedigend sind. – Der berühmte Kaulbach7 kam einzig nur hieher die einzelnen Studien nach
der Natur zu einem neuen Bilde zu sammeln; weil hier wie nirgends in der Welt die Modelle zu haben
sind; sobald er diese alle gezeichnet & gemalt hat geth er wieder fort und beginnt das Bild in Teutschland.
 
den 1sten Februar 1839 – Hier wurde ich gestört, & so blieben diese Zeilen einige Tage liegen. Mittlerweile
hat sich ein finsteres Wetter eingestellt und Schnee lag des Morgens auf den Tächern. anche quì, si doveva
provare che l’inverno ì sulla terra!
 
Wenn Sie mir es erlauben so lege ich einige Zeilen an Frau v: Krieg8 bei, und Sie sind dann so gut dießelben
in einer couvert nach Carlsruh auf die Post zu geben: sie ist mir schon längst eine Antwort schuldig, und ich
bin ganz ohne die mindeste Nachricht von da. Vieleicht wartete sie die Gelegenheit ab wo Herr Mahler,9
(der sich mit einem reichen Fräulein verheurathet haben soll) wieder nach Rom abreisen wird, wo er mit
Ungedult erwartet wird. Ich freue mich auch wie ein Kind auf ihn; sehen Sie einmal, wie der brav ist! Er
nahm eine Frau! – Mann hat ihm stetz Eine geben wollen, aber immer that er es nicht: doch jezt gab er nach,
und wie glücklich wird er darüber sein! So sollten es auch Sie machen: und Jennes Fräulein, was Ihnen wie
ein Schwesterchen gleicht, ist gewiß noch vereinzelt an einer Stelle wo sie nicht glücklich ist. Adio caro
amico! Leben Sie wohl! Die Pepi sagt Ihnen auch 1000 schöne Grüße aus Roma santa Roma!
Ihre Freundin & Dienerin Marie
                                                                                             Ellenrieder.
 
Lesen Sie gefälligst das Briefchen, und wenn Sie vielleicht ein paar Worte beifügen so sagen Sie ihr auch noch
ein paar Sachen von dem was ich Ihnen schrieb zum Bei |:von Kaulbach, und daß ich vieleicht das Bild auch in
Teutschland male und es vieleicht nützlicher ist, wenn ich recht nach Modellen studiere, und componiere und
mich fleißig umsehe um den Geist auf ewige Zeiten zu stärken & zu verproviantieren. Ich habe erst kürzlich
2 große Composizionen gemacht, nemlich, die Taufe der Lydia durch Paulus,10 und Paulus Abschied von
Miletus.11 Schreiben Sie mir auch, wo Sie hier wohnten, daß ich dieß Haus begrüße und der Weg dahin und
den Himmel darüber in den Sie blickten. Noch habe ich Ihnen nicht gesagt daß es uns in Venedig auch
gefiel, wir waren 25 Tage da, aber es wurde uns mißrathen da zu überwintern, in Bologna war wir
nur 3 Tage, & in Florenz 5. adio! adio!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 307a.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
4 Emil Weber, Vergolder und Rahmenmacher in Konstanz.
5 Wohl der in Karlsruhe geborene Maler und Lithograph August Wittmann, der auch in diesem Zeitraum eine
Lithographie nach einer Vorlage von Marie Ellenrieder fertigte.
6 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
7 Wilhelm von Kaulbach (1805-1874). Im Winter 1838/39 hielt er sich in Rom auf. Er galt in der Mitte des
19. Jahrhunderts als der erfolgreichste deutsche Künstler.
8 Anna Krieg von Hochfelden verw. von Vincenti (1793-1866).
9 Friedrich Maler (1799-1875), Großh. Bad. Geschäftsträger in Rom, heiratete 1839 Mina Schwarz.
10 Vergl. Fischer u. Blanckenhagen WV 313.
11 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
 
126 [Archiv der Grafen Douglas, Langenstein]1                                  Rom den 13ten April 1839.
 
 
                                                                    Geliebteste Frau Gräfin!
 
Schon längst nahm ich mir vor an Sie zu schreiben; erstens fühle ich mich hiezu verpflichtet: und zweitens
kann man sich immer schmeicheln daß ein Briefchen aus Rom mit Intereße aufgenommen wird.
 
Und hier nimmt der Mensch alle Kräfte zusammen und lebt da ein doppeltes Leben: und eine doppelte Liebe
durchströmt das Herz, wenn es seiner entfernten Freunde gedenkt. – Empfangen Sie also meinen herzlichsten
innigsten Gruss! – Sie können denken mit wölchem Interesse ich von der Marie Burkhard (Detrey)2
erfuhr, daß auch Sie in Italien waren, und nach der Beschreibung könnte es möglich sein, daß Sie in Verona
ankamen, als wir des andern Morgens früh von da abfuhren, wir wohnten alle due Torre, auf dem Platze
wo die schöne alte Kirche ist: es kamen in der Nacht mehrere Wagen an, die wir morgens 4 Uhr in dem Hofe
sahen: wenn das wirklich von den Ihrigen gewesen sind, so wäre es doch wahrhaftig eine Sache zum beweinen!! –
 
Beschreibung von der Reise will ich Ihnen keine machen, damit ich auch etwas zu erzählen weiss, wenn ich
wieder so glücklich sein werde Sie zu sehen.
 
In Rom bin ich unaussprechlich gerne, obwohl wir im Anfange viele Mühseligkeit und Unangenehmes hatten,
und stetzfort ist viel zu wünschen übrig: doch nichts kan den Frieden und die Wonne aus dem Herzen rauben;
die Gott hier durch das milde Klima, die reine Luft, und durch den Anblick so grosser Dinge aller Art dem
Menschen bescheert.
 
Sie werden nun denken, daß ich schon längst an dem Bilde des Kinderfreund3 male, und so wäre es auch,
wenn ich die Durchzeichnung von Langenstein die ich mitnahm, hätte benützen können: allein ich machte die
Bemerkung daß sie doch weit unter Lebensgröße ist, und so rieth man mir die Mühe nicht zu scheuen, es
frisch und neu (ohne vom Wesentlichen abzuweichen) aufzuzeichnen; daher hatte ich mehr Hinterniß als
Vortheil. Auch hielt ich mich lange an der gemalten Skitze: dann begann ich die einzelnen Studien nach der
Natur; daher fing ich erst seit kurzem den Carton an, welcher mich wohl über 3 Monatte beschäftigen wird.
Ich habe das Vorhaben ganz aufgegeben das Bild hier zu malen indem, wenn man einmal mit seiner
gemalten Skitze einig ist, und man den Carton in seiner Richtigkeit hat, da lernt man nichts weiter am
Bilde selbst. –
 
Wenn ich vor der grossen Hitze oder der Aria cattiva fertig würde, hätte ich vor nach Florenz zu gehen,
dann im Herbst über Genua und Mailand nach Hause. Und dann malte ich einmal ein grosses Bild in Carlsruhe
und dieß wäre der Kinderfreund für Sie: in Ihrem letzten Briefe aber wollten Sie, daß ich Ihnen den Preis zum
Theil bestimmen sollte. – ich kann mich noch recht gut erinnern dasß Sie mich auf einer lieblichen Spazierfahrt
in Langenstein mit diesem Auftrag erfreuten; wir sprachen aber kurz vorher von einer flüchtigeren Art zu malen,
und wir dachten Beide dabei daß es auf solche Weise weniger theuer zu stehen komme.
 
Nun habe ich aber seit her die beiden Altarbilder des Hl. Josephs4 u. Carls5 gemalt, und gefunden daß die
Bilder dieser Art doch stetz schwere Aufgaben sind; und um=somehr der Kinderfreund. Ich thue alles dabei,
was ich vermag und ich hoffe, daß Gott auch den Seegen dazu geben wird: daher werden Sie das Bild auch
nicht unter seinem Werthe verlangen: im entgegengesetzten Falle müsste ich mir einen Kunstfreund dafür
suchen, und ich zweifle nicht daß ich hier Einen dafür finden könnte:
 
Aber bedenken Sie meine geliebte Gräfin! Welche Ehre Sie dabei verlieren würden; den wer mich noch frug
dem sagte ich meine freundliche Bestellerin, und daß ist keine kleine Ehre für Sie; und ich freue mich hierüber
weil ich Sie liebe, und ich kann auch bei solchen Anläßen noch anderes Rühmliches von Ihnen sagen, den ich
rede gar gerne von Ihnen, weil Sie Eingang in mein Herz gefunden haben, in welchem Sie bis an das Ende
meines Lebens bleiben werden. –
 
Wenn ich aber nebst so vielen und großen Ausgaben arbeitend für Sie nicht um meinen verdienten Lohn bitten
würde, wäre es in meiner Lage eine Sünde. Sagen Sie mir also hierüber Ihre aufrichtige Meinung, und sprechen
Sie auch davon dem lieben Grafen Louis6 der gewiss in allen Dingen Ihnen schon rathend beistehen wird; und
grüssen Sie ihn mir 1000 & 1000mal! – –
 
Wir reden sehr oft davon, daß es für Sie auf einen Winter sehr angenehm sein würde hieher zu kommen, da
könnte dan die liebste holde Louise7 am besten die Sprache hören und üben:
 
Wegen dem Auftrag Ihnen um eine junge Römerin zu sehen; hällte es sehr schwer: erstens müsste vor Allem
ein sehr grosses Gehalt offeriert werden, ohne dieß wäre jede Anfrage umsonst: indem sie hier von den
Fremden sehr ausgesucht werden, und zwar nur für den Winter, für ins Außland lässt sich sellten Eine bereden.
Wir haben hierüber mit Römer selbst gesprochen; wir werden uns auch in Florenz eher Eine bekommen könnten.
Wegen der Reise würde es weniger Schwierigkeit haben indem sie mit uns könnte.
 
Die Peppi8 wird diesen Monat noch nach Neapel gehen, sie freut sich sehr darüber, und sie fand auch eine
angenehme Gesellschaft an Frl. Trauschke9 von Berlin; sie ist bereits zur gleichen Zeit hieher gekommen und
wir machen gewöhnlich unsere Gänge auf Willen und Galerien mit ihr; diessmal bleibe ich aber zurück, den
Neapel zu sehen lag nie in meinem Plan, den ich suche auf dieser Welt kein Paradies; und ich habe hier ja so
viel Gutes und Schönes, daß ich nicht genug von Glück und Freude (im Geist) sagen kann.
 
Sie haben der Marie Burkard auch eine grosse Freude gemacht, mit dem lieblichen Geschenk! Ach sie
war damals so glücklich! und so ein überglückliches Mütterchen: aber der Tod ihres vortrefflichen Bruders,
dessen Verlust wirklich zu beweinen ist hat sie gar zu tief betrübet! –
 
Von Carlsruhe habe ich immer gute Nachrichten, und denken Sie, die liebe Frau Großherzogin10 schrieb mir
Selbst! auch von der Prinzeßin Allexandrine11 erhielt ich ein gar freundliches Briefchen.
 
Ich schrieb 3 mal an diesem Brief, drum wurde er so gross; und von Rom kann man eigendlich nur wenig
schreiben; weil man niemals zu viel davon sagen kann!
 
Und jezt gar, möchte man vor Entzückung kein Ende finden, wenn man die Süßigkeiten des Frühlings berühren
möchte oder könnte.
 
Auch viel anderes Gute wird Einem zu Theil: Weil wir selbst Wirtschaften und die Pepi auf den Navonenmarkt
geht. Da lernt man erst die herrlichen Früchten kennen und die köstlichen Gemüßarten.
 
Man gab eine Zeitlang 26 Orangen für 1 Paul /unseres Geldes 15 x./ Das Oehl ist auch so theuer. – Lange Waren
sind bereits auch nicht zum kaufen; ich trage meine alten Kleider aus, man sieht hier nicht so sehr darauf; denn da
geth der Bettler eigendlich neben dem Fürsten, und man schaut weder den Einen noch Andern an. Man hat andere
Dinge die Eins freuen.
 
Kommen Sie nun selbst? – Nun sage ich Ihnen und Ihren theuren Kindern mein herzlichstes Lebewohl.
 
Auch die Pepi empfiehlt sich schönstens. Mit treuer Anhänglichkeit und Liebe Ihre
 
                                                                            innigst ergebene
                                                                                                                             Marie Ellenrieder.
Wenn Sie schreiben oder
schreiben lassen, dann
schließen Sie gefälligst
den Brief ohne Couvert. –
 
 
1 An »Ihrer Hochgebohren Frau Gräfin C: von Langenstein in Dresden. Königreich Sachsen«
(Transkription des Briefes im Rosgartenmuseum Konstanz)
2 Anna Marie Burkart-Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 307a.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 353.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
6 Graf Ludwig von Langenstein (1820-1872).
7 Gräfin Louise von Langenstein (1825-1900).
8 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
9 Fräulein Trauschke.
10 Sophie Großherogin von Baden (1801-1865).
11 Alexandrine Prinzessin von Baden (1820-1904).
 
 

 
Farbstudie des »Kinderfreundes« Öl auf Papier, 23,5 x 20 cm. Bezeichnet rechts unten: »Marie Ellenrieder pinx in
Rom 1839.« (mit freundl. Genehmigung des Besitzers: René Simmermacher, DE - Staufen/Breisgau, CH - Basel)
 
 
127 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                                         [Rom, 13. Juli 1839]
 
                                                                        Ihro Hohheit.
                                                    Geliebteste Prinzeßin Allexandrine!
 
Das liebliche Briefchen mit dem Friedens Täubchen ist wahrhaftig von Allem was lieblich genannt werden kann,
das Lieblichste! Es hat mich ganz entzükt, und denken Sie! das Täubchen kam hier an seine rechte Stelle;
denn der kleine Platz an den wir wohnen wird Friedensplatz genannt nach der Kirche die die Friedenskirche
genannt ist, und wo man diese mehrere mal gemalt & ausgeschnitzt sieht mit den Worten „in Terra Pax„ auch
die Straße ist dela Pace genannt und das Haus in dem wir wohnen: welcher Friede also auch noch aus der
Ferne überströmte mich da!! – Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank. Und meine innigsten Grüße für Sich
und all' die lieben Geschwistern, indem dieß wohl die lezten schriftlichen Grüße aus Rom sein werden, denn
im September2 gedenke ich meine Rückreise anzutretten; und grüßen Sie mir auch ganz besonders den kleinen
ausgezeichneten Künstler (Ludwig der Erstgebohrne!)3 wir werden dan recht viel von Kunst miteinander
sprechen; Sie haben aber gewiß auch große Fortschritte gemacht.Sie werden erwarten daß ich recht viele
Arbeiten nach Teuschland bringen werde; es sind diese aber im Grunde nur Eine; nemlich der Carton zum
Kinderfreund,4 viele einzelne Studien aber hiezu, sowohl gezeichnete als gemalte: auch male ich den
Engel mit der Schale, der die Thrähnen der Unglücklichen in den Himmel trägt,5 ich glaube, daß ich Ihnen in
meinem Lezten davon schrieb; ein rußischer General wollte ihn mir abkaufen, auch Andere bezeugten mir ihre
Theilnahme, es kommen aber übrigens wenig Leute zu mir weil ich mich niergends empfehlen ließ, welches
etwas außerordentlich Wohlthätiges für mich hat, und die Wohnung die wir seit dem ersten Merzen besitzen
hat es noch mehr befördert, ich fühle mich oft wie in einem Kloster und wir sind weit von den teuschen
Künstler entfernt, so, daß ich seit wir da wohnen einen Geschickten davon bath alle Wochen einmal
bedingnißweis zu kommen6 mich auf die einschleichenden Fehler in Carton aufmerksam zu machen, ich
finde dieß recht vortheilhaft & ich möchte dieß immer so haben können. Am liebsten wäre es mir ich könnte
auch in moralischer Hinsicht es so bestellen.
 
In dem Briefe an Ihre K.H. die Frau Großherzogin7 habe ich vergeßen zu sagen daß der liebenswürdige
Prinz v. Sachsen Kohburg8 auch bei mir war: er schien mir über seinen hiesigen Aufenthalt recht vergnügt
zu sein & war ganz begeistert. Auch der König von Bayern9 kam, mich bei der Arbeit zu überraschen.
 
Nun will ich für diesmal mein Briefchen enden weil ich es Herrn Rittmeister Maler10 selbst überbringen will,
und auch von Diesem sind wir weit entfernt, man hat (wenn man geth wie eine römische Signora) eine halbe
Stund. –
 
Darf ich Sie bitten mir auch den ehrwürdigen Hr Hofrath Rink11 Frl Gerlach12 schönsten zu grüßen.
 
Das schönste & freundlichste Lebewohl sage ich aber Ihnen meine theurste Prinzeßin, und ich bin mit
ewig treuer Liebe Ihre
 
                                                                                                gehorsamste liebende Dienerin
Roma santa Roma den 13                                                         Marie Ellenrieder Hofmalerin
Juli 1839
     
1 »Ihrer Hohheit der theuren Prinzeßin Allexandrine«.
2 Tatsächliche Abreise erst am 26. April 1840.
3 Ludwig Prinz von Baden (1824-1858).
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 307a. Das Ölgemälde »Lasset die Kindlein zu mir kommen« (WV 307)
gelangte als Hochzeitsgeschenk in den Besitz der Prinzessin Alexandrine und befindet sich heute in der
Schlosskapelle von Schloss Callenberg.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 408.
6 Alexander Maximilian Seitz (1811-1888), Maler, seit 1833 in Rom (vergleiche den Hinweis auf Seitz im
6. Tagebuch).
7 Sophie Großherzogin von Baden (1801-1865).
8 Albert Prinz von Sachsen-Coburg und Gotha (1819-1861), späterer Gemahl von Queen Victoria
(Prince Consort).Er weilte vom 16. März bis zum 1. Mai 1839 in Rom.
9 Ludwig I. König von Bayern (1786-1868).
10 Friedrich Maler (1799-1875), Großh. Bad. Geschäftsträger in Rom.
11 Karl Friedrich Rinck (1786-1851), Geheimer Rat und Erzieher der Großherzoglichen Prinzen Ludwig und
Friedrich sowie der Prinzessin Alexandrine.
12 Adelheid Gerlach, Gouvernante der Prinzessin Alexandrine (s. K. v. Wechmar, 1848).
 
 
 
128 [RM Konstanz, 43]1                                                                                  Rom den 29ten Ottob 1839.
 
                                                        Hochverehrtester theurster Freund!
 
Schon so lange! bin ich im Besitz Ihres lieben Briefchens, das Sie mir nach Rom schrieben; Ich will mich recht
entschuldigen, denn ich könnte mich doch nicht rein machen, meine Saumseligkeit im Schreiben ist so groß,
daß ich also auch beim liebsten Freund keine Ausnahme machte! Dafür habe ich aber öfterer an Sie gedacht
als Sie glauben, und Sie haben mich sogar gleich im Anfange ihrer Zeilen deßhalb verurteilt. – Schmählen Sie
aber nur immer mit mir und zanken Sie recht; das höre ich zu gerne von Ihnen. Und was werden Sie erst sagen
wenn Sie hören daß ich erst aufs Frühjahr zurückzukehren gedenke! – Ach wären doch Sie stadt meiner hier,
Sie wären deßen viel würdiger! – Und ich muß Sie versichern die Verlängerung meines Aufenthalts hat mich
einen großen Kampf gekostet. Aber Sie glauben nicht wie Alles zusammenhalf, uns von unserer
Abreise zurückzuhalten!
 
Mein großes Bild des Kinderfreunds2 (wozu ich hier den Carton, denken Sie nur den Carton! verfertigte), würde
ich im Winter doch niergends  angefangen haben, und so habe ich dießfals nichts versäumt; im Gegentheil hoffe
ich daß es in Hinsicht der Kunst sehr vortheilhaft sein wird die Wintermonate hier geblieben zu sein; wenn
anders mich Gott gesund erhält.
 
Was der Punkt unsers Altarbildes3 betrifft hoffe ich zuversichtlich daß Sie mir glauben; daß es mir in meiner
Seele kam daß der Verstoß unßerer  Verabredung nicht eine Ihrrung wäre: Daß aber ein Irrthum zwischen uns
obwaltete, das that mir, und thut mir immer im Herzen leid. – Erstens haben Sie schon so lang auf das Bild warten
müßen; 2tens erbath ich mir nach der Vollendung, die heilose Reise; die schreckliche Wanderschaft aus; dann
das wirklich erfolgte Unglük; und nun das ärgste von Allem! – Wäre ich nur keine Malerin & nicht in Rom – –
wie gerne ersetzte ich Ihnen das zahllose Unangenehme! Doch dieß Alles würde nicht hinreichen Sie zu
entschädigen, wenn ich ja geglaubt hätte, daß Sie mir hätten weniger geben wollen als was ausgemacht war. –
So Etwas wären Sie gar nicht fähig!! Aber ebenso unfähig hätte ich sein können so etwas zu glauben.
Wenn mein Briefchen hierüber sich undeutlich aussprach so waren gewiß die Zubereitungen Schuld,
die mich damals für die Reise nach Italien so sehr in Anspruch nahmen. Auch mußte es mir auffallen,
weil ich nie einen anderen Preis dachte als 500 f so wie sie 400. Ich wurde öfters des Preises wegen
befragt und ich sagte jedesmal 500. Sonderbar ist es aber, daß ich mir eine andere viel frühere Zeit bewußt
bin, in welcher Sie mir das Bild bestellten: nemlich auf einer Spazierfahrt nach Stuttensee4 mit der Marie
Detray,5 da kam ein Ungewitter, so daß wir nicht ganz nach Stuttensee kamen, sonder in ein nähergelegenes
Wirthshaus; und da sprachen wir von dem heil Carl Boromeus, und es ist mir, als ob ich Ihnen das Plätzchen
bezeichnen könnte wo wir standen an dem Ende eines langen Tisches. – Auch unter den besten Freunden
sollte man so Etwas schrieftlich ausmachen. Es betrübt mich auch nicht wenig, daß die Restauration des Bildes
nicht so gut ist, als man mir berichtete. So Gott will zurückgekehrt ist mir diese Ausbeßerung vieleicht
möglich. – Eines möchte ich aber doch bemerken, und wer kann davon beßer überzeugt sein als Ich:
daß mich das Bild des Hl Carls viel mehr Mühe kostete, als Jennes in Ortenberg6 oschon es 2 Figuren
sind; so ist an diesem doch mehr Arbeit, mehr Vorsicht in der Behandlung; auch die Leinwand, die Farben sind
außerwählter, denn – es war ja ein Bild für ein außerwählter Freund! Ich zweifle nicht, daß Ihnen die Meinigen
den Empfang der Beiden Sendungen Gelt werden zugeschrieben haben?
 
Jezt male ich ein Baurenknäblein bethend vor einem Kreutze7 von einem rußischen Grafen bestellt. In diesen
Tagen hoffe ich mit einem Engel fertig zu werden, der die Thränen der Unglücklichen in einer Schale in den
Himmel trägt.8 Neue Composizionen habe ich auch mehrere gemacht, da mich der liebe Gott gesund erhielt,
habe ich immer fleißig sein können. Nur der Entschluß länger zu bleiben grief mich so an, daß wir auf einige
Tage aufs Land giengen. Es war sehr schön!!
 
Wißen Sie auch was mich von Herzen reut? den silbernen Pokal nicht mitgenommen zu haben, wie köstlich hätte
mir der italienische Wein daraus geschmekt; man ist doch so schichtern in Teutschland; man fürchtet sich immer,
alles zu verlieren, & so glaubte ich auch, daß er mir hier hätte gestohlen werden: und wahrlich! hier wohnt viel
Ehrlichkeit so gut, wo nicht beßer als bei uns draußen. Kommen Sie nur auch noch einmal, es reut Sie gewiß
nicht! Die Pepi9 sagt Ihnen unendlich viel Schönes und Herr Maler10 nicht weniger; er hat ein Liebliches
Weibchen & ist recht glücklich. Leben Sie wohl! Gott sei mit Ihnen & er schenke uns ein fröhliches Widersehn.
 
Adio Carissimmo Amico!
                                                                                                                        Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 307a.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
4 Stutensee, nördlich von Karlsruhe.
5 Anna Marie Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin.
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 353.
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 258. Ausstellung Rosgartenmuseum Konstanz 1992, Kat.-Nr. 50.
8 Fischer u. Blanckenhagen WV 408.
9 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
10 Friedrich Maler (1799-1875), Großh. Bad. Geschäftsträger in Rom.
 
 
 
129 [RM Konstanz, 44]1                                                                      Carlsruhe den 28ten Ottobr 1840.
 
                                                    Mein hochverehrtester theurster Freund!
 
Unzähligemal dachte ich daran, daß ich es Ihnen doch anzeigen sollte, daß ich hieher kam, und gestern nahm ich
mir vor am Tage des heil: Carls zu schreiben; aber heute, |:wie sehr wurde ich für meine leidenschaftliche
Nachläßigkeit gestraft!:| reiste das Verehrungswürdige Frl: v: Schreb2 hier durch, und ich sah sie nicht! erhielt
aber ein Briefchen daß sie der Post übergab; ich eilte sogleich, in der Hoffnung sie noch anzutreffen, aber sie
war schon abgereist. Das habe ich verschuldet! – – –
 
Und Sie! – können Sie mir auch verzeihn? daß ich mein Vorhaben änderte & nicht über Diersburg reiste. Ich
hatte ein so großes Geschlepp von Sachen bei mir, und meine Jungfer; da zog ich, denken Sie! vorüber; mit
meinen Gedanken stets bei Ihnen, und nahm mir vor, von hier aus einmal nach Diersburg zu kommen. In
Offenburg wo mir Mittag machten, wollte ich Ihre verehrte Frau Mutter besuchen, und sieh’ da! gerade an
jennem Tage hatten Sie Sie abgeholt.
 
Jezt werden Sie recht verlaßen sein den das liebe Frl: von Schreeb war Ihnen gewiß recht angenehm; und es
war sicher ein Seegen für Sie eine so fromme heilige Seele im Hause zu haben.
 
Ihr letztes Briefchen mit dem Recept zur Zubereitung des Zimehls, das habe ich noch nicht erhalten, ich hoffe
nicht daß es verlohren sein wird, sondern ich erwarte es durch die Pepi,3 die für dießmal noch zurück blieb
& vieleicht erst gegen dem Frühjahr zu mir kömmt: Es hätte ihr leid gethan nach der großen Reise, schon wieder
die liebliche Heimath zu verlaßen.
 
Ich hätte Ihnen jezt freilich gar viel zu erzellen, aber wer wollte so viel schreiben! – Kommen Sie den Winter
nicht nach Carlsruhe? Sie fänden mich, denken Sie! auch in einem Garten! Als ich hieher kam fand ich große
Schwierigkeiten ein Lokale für mein großes Bild zu finden. Ich schrieb sodann an die Gräfin Langenstein4
ob Sie mir nicht erlauben würde ein Fenster zu vergrößern (im Hause des Hirschgartens nemlich) und dieß
sagte Sie mir dan sogleich zu; dieß hatte nun freilich seine großen Umstände, aber dafür habe ich nun ein
Malerstudium wie ich noch nie eines hatte! Am 19 dieß, war der glückliche Tag an welchem ich auf die
große vortrefflich=aufgespannte Leinwand die Aufzeichnung begann.
 
Dießmal mache ich wenig Visitten und vorzüglich bin ich alle Tage, von Ave Maria an, gänzlich Eingeschloßen in
das liebliche Gartenhaus, nur der Wächter mit seiner Familie wohnt noch im Garten, aber in dem anderen Hause,
ich bewohne das – wo die Orangerie ist, ganz alleine mit meiner Jungfer; dieselbe, die wir mit nach Italien hatten &
die in Rom recht from geworden ist. So ruhig und Still hatte ich es in meinem Leben noch nie! ehe wir des Abends
das Licht anzünden & wehrend das Feur in dem Öfelchen brennt, bethen wir gewönlich einen Rosengranz oder
die Vesper mit einander. Ich zeichne dan auch bei der Lampe, und Faulenze mitunter, aber niemals lange.
 
Nicht wahr Sie schreiben mir doch bald einmal ein liebes Briefchen; ich verdiene es zwar nicht. Aber laßen
Sie mich es dennoch hoffen & nicht geteuscht werden: ich will aber auch eine Blick in Ihr wirkliches Leben
thun & ob Sie auch recht glücklich & zufrieden sind, wie Sie es verdienen? Senden Sie mir dann, ich bitte
die gehörige Adreße an Fräulein v: Schreeb, daß ich ihr selbst mein Herzeleid bezeugen kann.
 
Leben Sie nun wohl! Gott sei mit Ihnen & er schenke uns einen recht glücklichen Winter. Amen!
 
                                                    Mit treuer Verehrung Ihre
 
Karlsruhe den 28                                                                                           innigst ergebenste
                                                                                                                 Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder. Seine Tante Victoria Maria
Theresia Augusta Freifrau von Röder heiratete 1778 den Hannover. Collegialrath von Schreeb.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Katharina Gräfin von Langenstein (1799-1850).
 
 
 
130 [FFA Donaueschingen]1                                                                     [Karlsruhe, 18. Dezember 1840]
 
            Mein Neffe Rudolf Detrey,2 der längere Zeit in Genf etabliert war, zog nun lieber zu kleinerem Verdienst
nach seiner Vaterstadt zurük; wo er sich aber gerne in der ganzen Umgegend empfehlen möchte.
 
Sollte sein guter Nahme denn er sich durch seine Geschicklichkeit erworben hat, durch meine Bitte für ihn etwas
bekräftigt werden, so lege ich also den theuren Hohen Herrschaften zu Donaueschingen meine Bitte für seine
Empfehlung unterthänigst zu Füßen.
 
Carlsruhe den 18ten Dec: 1840.                                                                            Marie Ellenrieder
 
 
1 Adressat nicht genannt. Es handelt sich aber wohl um die Hofverwaltung in Donaueschingen.
2 Karl Rudolph Detrey (1809-1868), Sohn der ältesten Schwester der Künstlerin, später Hofkonditor
in Konstanz (vergl. Fischer u. Blanckenhagen WV 172).
 
 
 
131 [RM Konstanz, 45]1                                                                                 [Karlsruhe, 18. März 1842]
 
Den herzlichsten Dank Ihnen lieber Freund, für Ihre Theilnahme die Sie wehrend meiner schweren Krankheit mir
& meiner Schwester bewiesen haben. – Ich habe aber auch noch ein 3tes Briefchen zu beantworten daß den
2 letzteren lange vorangieng: es ist vom 15ten Nov: 1840. – Als ich im letzten Herbst nach Baden gieng nahm ich
es mit, um ihnen in ruhigen Tagen recht viel liebes darüber zu sagen, denn es ist mir eines der Liebsten die
ich von Ihnen besitze. Da überfiel mich aber die langdauernde Krankheit; und jezt ist es mir zum Theil verbothen
zu schreiben; obschon ich Gott sei Dank wider recht wohl bin; aber ich muß mich vor jeder Anstrengung hüten;
3 Stunden erlaubt mir mein preiswürdiger Artz (Ruf) des Tages zu arbeiten, es wird freilich immer ein wenig mehr,
doch bin ich so gehorsamm wie möglich.
 
Wären Sie nur auch einmal so artig & kämen nach Carlsruh! in mein Klösterlein & in mein wunderschönes
Mahlzimmer! Wann werde ich Sie den wider einmal sehen?
 
Mein Plan war, und ist es eigentlich noch über Diersburg zu reisen wenn ich wenn ich im Maien wie ich es
vorhabe nach Hause reise. Wenn nemlich meine Schwester Pepi2 recht gesund wird, (die unwohl von Baden
nach Konstanz reiste & da recht krank wurde) Sie hat eine große Sehnsucht nach der Beendigung meiner
hiesigen Arbeit:ich both ihr an zu ihr zu kommen wie sie zu mir nach Baden kam, aber sie nahm es nicht an.
 
Gelegentlich werde ich einmal der li Frl v: Schreb3 schreiben, und den Brief sodan Ihnen senden indem es
scheint daß sie nicht bei Hause ist, vieleicht noch in Freiburg.
 
Leben Sie nun wohl Gott sei mit Ihnen und uns Allen!
 
                                                                            Ihre
 
Carlsruhe den 18ten                                                                             ewig treue Dienerin &
                        März 42.                                                                    Freundin Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder.
 
 
 
132 [RM Konstanz, 46]1                                                                              [Karlsruhe, 31. Mai 1842]
 
                                                    Mein hochverehrter Freund!
 
Nun richte ich mich allmählich zur Abreise nach Hause, und nehme mir vor auf dem Wege mein alleredelster
theurster Freund zu besuchen. – Und so sehe ich dann auch die liebe Fräulein v: Schreeb.2 Zwar nur
einen Tag gedenke ich bei Ihnen zu verweilen; doch könnte dieß Sie sehr beunruhigen wenn ich so unerwartet
kömm.
 
Doch genau bestimmen kann ich es nicht, denn alle ungewöhnten Vorbereitungen zur Verpackung aller meiner
Sachen ermüden mich, & so kann es kommen daß ich Tage lang zögern & ausruhen muß; ich glaubte bis Ende
dieser Woche fertig zu werden, allein ich sehe einigen Hindernißen entgegen, so daß es der 7te oder 9te Juni
werden könnte, vieleicht noch später.
 
Ihr theures Briefchen habe ich erhalten und danke Ihnen herzlichst dafür.
 
Und jezt nur noch mein schönstes Lebewohl, auf ein baldiges Widersehn! So Gott will!
 
                                                                    Ihre
C’ den 31ten Mai 42.                                                               Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder.
 
 
 
133 [RM Konstanz, 47]1                                                                                  [Karlsruhe, Juni 1842]
 
Dienstag Abends oder Mittwoch Morgens komme ich erst nach Diersburg, so sehr viel gab es noch zu thun,
sammt den Hindernißen.
 
Ihr liebes Briefchen habe ich erhalten & danke. – Für heute sage ich nur noch: auf baldiges frohes Widersehn,
so es deß Herren Wille ist!
 
                                            Mit den besten Grüßen Ihnen Beiden Ihre
 
Carlsruhe Samstag                                                                  gehorsamste Dienerin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg.
 
 
 
 
134 [RM Konstanz, 48]1                                                                              Constanz den 2ten Juli 42.
 
                                                Mein Hochverehrtester theurster Freund!
 
Ich komme späth mit meinem Dank, für alle Liebe und Güte die ich in Ihrem Hause genoß! – ! –
 
Wie ein freundlicher Traum durchlebte ich in diesen Tagen alles wider in dankbarer Erinnerung: auch für alles
was Sie meiner Jungfer thaten danke ich Ihnen herzlich. Ich kam gesund nach Hause; aber bald darauf bekam
ich eine Augenentzündung; seit 2 Tagen bin ich wider frei davon Gott sei Dank. Bedauern Sie mich nicht,
denn es geth ja einem Kinde gut, wenn es vom Vater gezüchtigt wird.
 
Die Pepi2 ist jezt nach Baden im Argau, sie hat sich recht erholt und freute sich sehr über meine Erzellungen
von Ihnen.
 
Beantworten Sie mir diesen Brief nicht, ich schreibe Ihnen dan wieder wenn ich die Kupferstiche (aus Rom)
sende.
 
Der lieben Fräulein Amalie sage ich alles Schöne und Liebe: und sagen Sie ihr, wir hätten hier schon 1 ½ Rose. –
Ein (sonst feinsinniger) Geistlicher hat heute zu diesem Beginne mit Andacht eine heilige Meße gelesen: ich durfte
aber noch nicht ausgehn. – Leben Sie Alle wohl!
 
In treuer Verehrung & Liebe Ihre gegen Sie Schuldbelastete
 
                                                                                                          Frd & Dienerin Marie Ell:
 
den 7ten Juli
 
Soeben fand ich diesen Brief noch unversendet & ungeschloßen in meinem Schreibkomod: dieß thut mir
außerordentlich leid! Verzeien Sie mir doch! – Nun ist es noch später daß Sie Nachricht von mir erhalten;
doch kann ich Ihnen melden daß ich seither immer wohler geworden bin, Gott sei Dank: auch fing ich wieder
zu arbeiten an, und die Pepi schrieb aus Baden, daß schon die ersten 2 Bäder ihr vortrefflich bekamen.
 
Mit dem Esenz gedenke ich in Kurzem anzufangen, bis=her mußte ich eben den Arzt brauchen.
 
Gott zum Abschied, mit Allem was Sie froh & zufrieden macht.
 
                                                                            Ihre
                                                                                                                      Frd Marie
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
135 [RM Konstanz, 49]1                                                                     [Konstanz, 4. September 1842]
 
                                                Theurster verehrtester Freund!
 
Um Vergebung bittend, setze ich mich nun einmal hin: Ihnen lieber Freund, endlich Nachricht von mir zu geben.
Gerade in jennen Tagen als ich Ihr lieber Brief vom 3 Aug: erhielt war ich mehrere mal beabsichtigt Ihnen
zu schreiben, aber wie damals, so auch später mußte es wieder aufgeschoben werden.
 
Schon längst habe ich mit gänzlichem Vertrauen & dem besten Erfolg den Esenz gebraucht: Gott & Ihnen
sei 1000mal dafür gedankt. Auch habe ich selbst eine Flasche angesezt. Ich habe seither auch wider täglich
gearbeitet, aber nur an kleineren Sachen: Ich hoffe, Sie werden mich einmal besuchen; ja es ist sogar
nothwendig den ärztlichen Rath fortzusetzen, oder ich werde ungehorsamm! Und wirklich fange ich heute
schon an ungehorsamm sein, indem ich Ihnen die besagten Kupferstich sende: Sie müßen sie haben, ich
habe für Sie unterschrieben; wehrend deßen fuhren die Blätter wie sie kammen stätz auf meinen Tischen herum:
und ich habe sie gleichsamm auswendig gelernt. Und da sie doch sehr gut sind: indem Kruner2 eine besondere
Gabe besitzt tief in den Geist Raffaels einzudringen, auch ist er selbst ein sehr lieber Mensch. Und diese Blätter
kamen gleichsamm warm aus seiner Hand: in dem lieben Rom. verschmehen Sie es also nicht, auch danken
Sie mir nicht dafür, und schmälen Sie mich nicht. Die Pepi3 wird auch etwas beilegen, daß Sie auch ein Krämlein
aus Rom von ihr haben sollen: sie läßt Ihnen sagen, sie könne nicht zu Ihnen kommen auf den Kaffee; Sie sollen
nur zu uns kommen, sie wolle Sie mit offnen Armen empfangen, und es wäre ihr ein Rathgeber für den Garten
nöthig, und wer könnte das beßer als Sie sein! – Sie hat sich in Baden recht erholt & hat auch ein
Arkanum mitgebracht welches ein berühmter Arzt sehr empfielt: nemlich sich zu bürsten wenn mann sich des
Abends müde fühlt, oder wenn einem beim Aufstehn alle Glieder wehe thun. Ich habe dieß schon am ganzen
Leibe gethan & es gut gefunden, probatum est!
 
Der hochverehrten Frl: v: Schreeb4 sage ich meine liebevollsten Grüße & ich lese fleißig in dem schönen Buch:
sie hat mir für das Heil der Seele & Sie für meine leibliche Gesundheit gesorgt!! –
 
                                            Und nun mit dem schönsten Lebewohl!
                                                            lieber Freund!
                                                                    Ihre
Konstanz den 4ten Sep 42.                                                                  innigst ergebenste
                                                                                                          Marie Ellenrieder
Ich grüße auch Ihre Leute und besonders auch die fromme Franziska: ich denke jedes mal an sie beim Anblick
des Bildes welches sie mir zum Abschied gab. Was meine Jungfer mir von ihr erzellte ist wahrhaft
bewunderungswürdig.
 
Vor einiger Zeit waren auch 4 Damen aus Offenburg hier, sie waren bei meinen Bildern, und ließen mir
viel freundliches sagen: nach Tisch gedachte ich sie einzuladen ob sie nicht noch meine angefangenen Arbeiten
sehen möchten, aber sieh’ da, gerade waren sie schon in den Wagen gestiegen, daß ich ihnen nur noch l
ebewohl zuwinken konnte. Es that mir dieß sehr leid: besonders wenn es Bekannte von Ihnen waren!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Ludwig Gruner (1801-1882), Kupferstecher, lebte von 1836 bis 1843 in Rom und fertigte dort eine
Großzahl von Kupferstichen nach italienischen Renaissance-Meistern.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder.
 
  
136 [Archiv der Grafen Douglas, Langenstein]1                              [Konstanz, 7. November 1842]
 
                                                                    Geliebteste Frau Gräfin!
 
Die Zeit ist vorüber, in welcher Sie, wie die Frl: Bächler sagte, nach der Mainau oder Constanz kommen
wollten: Ich wünsche Ihnen Allen Glück & Seegen auf die Reise nach Paris.
 
Da Sie mir aber keine weitere Rechnung abforderten, und auch hein Gelt mehr von Ihrer Caße mir zukam, so ist
zu vermuthen, daß Sie es wirklich annehmen wollen daß mir tausent Gulden für die Wohnung abgezogen
werden; wie ich es damals im Gedränge meiner Verlegenheit Ihnen anboth: dieses wäre doch schrecklich für
mich, wenn Sie um 4000 f das Bild und den Carton behielten! – Bei diesem Vorfalle bereue ich es sehr
daß ich meine Ausgaben nie aufschreibe, gewiß habe ich mehr als diese Summe gebraucht; wie wären Sie
also meine Wohlthäterinn, für welche ich Sie vor allen Menschen rühmte. Sie können mich unmöglich so im
Nachtheil laßen, und ich habe Sie noch außerdem bitten wollen für die Zeitversäumniß (und in der Taht großen
Mühe & Sorge) wegen der Verpackung des Bildes zu entschädigen: doch mit diesem Allem wollte ich warten
bis der Carton in Rahmen wäre, weil ich auch diese Anordnung auf mich nehmen wollte.
 
Liebste Frau Gräfin! Ich bitte Sie, gedenken Sie aller meiner Liebe & all’ meiner Mühe seit dem Jahr 38 als
ich wegen diesem Bilde nach Italien reiste & von wo ich Ihnen auch einmal aus Rom schrieb, daß diese
Arbeit umständlich werde, und ob ich damit fortsetzen soll; da antworteten Sie mit Ihrer früher großmüthigen
Liebe, „ja, ich gehe von meinem Vorhaben nicht ab, setzen sie fort“. – Offt dachte ich damals, so hätte gewiß
auch der selige Großherzog gesagt; aber was würde Er jezt sagen? – –
 
Vor Gott lege ich nun mein Anliegen an Ihr Herz mit der Bitte, daß Er es lenken möge nach seinem heiligen
Willen. Und in der Hoffnung daß das alte Verhältniß wieder eintrette, sage ich Ihnen in treuer Liebe mein
Lebe wohl, Leben Sie Alle wohl!
 
                                                                            Ihre
 
Constanz den 7ten Nov: 42.                                                            gehorsammste Dienerin &
                                                                                                          Freundin Marie Ellenrieder
 
 
1 »Ihro Hochgeboren Frau Gräfin Catharina von Langenstein, im Schloße Langenstein«
Über der Adresse steht: »Sollte die Frau Gräfin schon abgereist sein, so bittet mann Ihr diesen Brief nach
Paris einzuschließen.« (Abschrift des Briefes im RM Konstanz).
 
 
 
 
137 [Stadtarchiv Konstanz]1                                                         [Konstanz, 13. Dezember 1842]
 
                        Den Empfang von drei und dreißig Gulden bescheinigt
 
Konstanz den 13ten Dezember. 1842.
 
                                                                                              Dankbarst
                                                                                              Marie Ellenrieder
 
 
 
1 Quittung für Ignaz Freiherr von Wessenberg über die Bezahlung eines Bildes. Die Beilage zu
Wessenbergs Testament mit dem Verzeichnis seiner Gemälde enthält nur ein Gemälde der
Künstlerin mit einem Preis von 33 Gulden. Es trägt den Titel: Ein Mädchen von der Kirche
kehrend (Aland, 1943, S. 604).
 
 
  
138 [RM Konstanz, 50]1                                                                               [Konstanz, 11. Mai 1843]
 
                                                        Hochverehrtester Freund!
 
Schon längst nahm ich mir vor an Sie zu schreiben, denn ich bin von Ihrer treuen Güte überzeugt, daß Sie gerne
erfahren wie der Winter vorüber gieng, und wie es sonst geth. Gott sei Dank, so zimmlich ordentlich. – Im
täglichen Andenken an Sie gebrauche ich den Eßenz, doch freilich mußte ich auch den Arzt ein paar mal
haben: ich bin aber zufrieden und schone mich über die Gebühr; wenn ich vieleicht gar nicht arbeiten würde,
wäre es beßer, aber nur vieleicht daher war ich mitunter recht fleißig; ich zeichnete sogar den Winter bei
der Lampe.
 
Die Gräfin von Manteufel2 die dieses Briefchen mitzunehmen die Güte hat wird Ihnen gewiß mündlich
ein Mehreres erzellen. Auf Ihr lieber lezter Brief habe ich eigentlich nichts zu antworten, Sie berührten
darinn nur meine Angelegenheiten, So wie es die Heiligen zu thun pflegen; aber sagen Sie mir auch einmal
recht viel von Ihnen Selbst, und wie Sie den Winter durchlebten, und wie Sie jezt wieder unter Blumen wandeln,
und ob Sie nicht auch einmal wieder den schönen Bodensee bewundern möchten: welch’ fröhliches Fest wäre
dieses für uns; und Sie fänden mich zu Hause, den nur wenn es mir ärztlich befohlen würde die Luft zu verändern,
würde ich gehn oder wenn die Herrschaften in Carlsruhe mich kommen ließen, sonst aber soll Niemand mich
bewegen können Konstanz auch nur auf 2 Tage zu verlaßen!
 
Mit dem herzinnigsten Gruße sage ich Ihnen nun mein Lebewohl und meine beständige Verehrung &
Anhänglichkeit Ihre
 
C. den 11 Mai 43                                                                   Freundin Marie
                                                                                              Ellenrieder
 
Als ich dieses Briefchen schließen wollte, um es Nachmitags 1 Uhr der Gräfin auf das Dampfschiff zu
bringen, kamen Leute die mich störten; mittlerweilen reiste die Gräfin ab, und so übergebe ich diese Zeilen
der Post.
 
Die Gr: Manteufel sagte mir daß ihr Gut nicht sehr weit von Diersburg wäre, und sie nehme sich vor
Sie zu besuchen; es ist sehr intereßant mit ihr zu reden, und da sie diverte von Rom & Florenz kömt
so umschwebt sie noch ein leichter von der Erde losgefeßelter Sinn, der Jedem unter jennem reinen
Himmelsstrich zu Theil wird. probatum est! –
 
Non ritorna ella mai a Roma? La mia sorella anderebbe; ma io non me ne vado; perche questo sarebbe
troppo felicita!
 
Die Pepi3 läßt Ihnen alles Schöne sagen und Sie möchten doch kommen zu ihren Blumen im Garten
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Vielleicht Gräfin Julie von Manteuffel, die um 1830 in Ottersweier-Hub ein Schloss bauen ließ.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
139 [RM Konstanz, 51]1                                                                          Constanz den 13 Sept: 1843.
 
                                                            Hochverehrtester Freund!
 
Jezt bin ich wieder wohler, aber als ich Ihr theurer Brief vom 22ten Mai erhielt, da hatte ich schon längere Zeit
einen gichtartigen Schmerz in der rechten Achsel, man rieth mir algemein in ein Bad zu gehn; aber nicht nach
Sulzbach2 sondern Pfefferts:3 ich gieng aber nicht sondern nahm mir nur vor mich außerordentlich zu schonen,
und so ging es gut Gott sei Dank. – Ein Schreiben an Sie hätte nichts genützt sonst würde es die Pepi4 gethan
haben; denn wenn Sie zu uns kommen wollen so geschieth es eben so gut aus Diersburg, da Sulzbach uns nicht
näher liegt. Und wirklich, sollten Sie sich entschließen, wenn Sie noch einmal erfahren möchten wie & was
ich male; Schreiben thue ich es nicht, es ist mir verbothen! –
 
Andere Leute reisen auch; die Pepi ist soeben in München mit der Schwester Valentine5 (Detrey) Was sagen
Sie zu Dem! In Zeit 3 Wochen erwarte ich sie wieder zurük; sie sind ganz selig.
 
Jezt nur noch meinen herzinnigsten Gruß und die wahrhaftige Versicherung daß ich sehr oft an Sie denke
& von Ihnen rede.
 
                                                                                Ihre
 
                                                            Freundin Marie
                                                                                                                      Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Sulzbach, Badekurort im Elsass.
3 Pfäfers, Badekurort im schweizerischen Kanton St. Gallen.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
5 Valentine Detrey (1777-1847), Schwester der Künstlerin.
 
 
140 [GLA 69, Badischer Kunstverein Nr. 32]1                     [Konstanz, 19. Dezember 1843]
 
                                                                Hochverehrte Herren,
 
Das sinnreiche & schöne Blatt der Urkunde hat den hiesigen Mittgliedern des Vereins große Freude
emacht: auch hat der Vorschlag des Herrn Director Frommel2 allgemein Anglang gefunden, & sie finden
auch beikommend die Unterschriften hiezu, nemlich von Hr: Rittmeister Falkenstein3 Hr: Regierungsrath
v: Merhart4 & Hr: Baron v. Wessenberg.5
 
Vor Allen muß es aber den Künstlern angenehm sein & ich möchte gern bei diesem Anlaß eine unbescheidene
Bitte thun; nemlich daß Sie mein letztes Bild daß ich in Rom noch angefangen aber erst kürzlich vollendet
habe zu diesem Zweck aufnehmen möchten. Der Gegenstand wäre ehrwürdig & angenehm; es sind 2 heilige
Jungfrauen die miteinander von Gott reden,6 ich dachte mir Christinen aus dem ersten Jahrhundert von
welchen mann keine Namen kennt, in natürlicher Größe Halbfigur: es mißt in der Höhe 3 Sch: 5 zoll
Breite 3 Schuh weniger ½ Zoll; und ich habe es des Gegenstandes wegen mit einer reichen Ramen
versehn, & der Preis wäre 70 Louid’ors. Es würde mich außerordentlich freuen, wenn Sie meine
Bitte die ich demuthsvoll vor Ihnen niederlege berücksichtigen möchten.
 
Herr Carl Sulger7 von hier, wünscht auch als Mittglied des Kunstvereins aufgenommen zu werden.
 
                                                                    Ihre
 
Konstanz den 19ten Dec: 43.                                              gehorsamste Dienerin
 
                                                                                                          Marie Ellenrieder Hofmalerin
 
  
1 An den Vorstand des Badischen Kunstvereins in Karlsruhe.
2 Carl Ludwig Frommel (1789-1863), Professor für Malerei und Direktor der Großherzoglichen
Gemäldegalerie in Karlsruhe.
3 Rittmeister Ludwig Falkenstein, seit 1837 Kommandant der 1. Gendarmerie-Division in Konstanz.
4 Ignaz von Merhart (1790-1857),. Regierungsrat (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und
sein Konstanzer Umfeld. Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im
Bodman-Haus, Gottlieben, 2001)
5 Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1860).
6 Fischer und Blanckenhagen WV 435.
7 Carl Sulger, Konstanz.
 
 
141 [RM Konstanz, 52]1                                                                          [Konstanz, 18. Februar 1844]
 
                                                        Mein theurster Freund!
 
Vieleicht habe ich wohl noch mehr an Sie gedacht, denn fortwehrend lag mir im Sinne, wie ich wohl für Ihr
liebes Briefchen vom 8ten Okt: würdig danken könnte; aber gerade weil ich Ihnen Viel zu schreiben mir vornahm,
geschah es nicht. – Und ich hätte mit Ihnen zanken sollen, & Sie auslachen daß Sie das Fahren nicht beßer
vertragen können; und Sie immer Ausreden wißen wenn es sich ums Reisen handelt. – Es scheint daß Ihnen
Sulzbach gut gethan hat weil Sie wieder dahin gehn wollen, und zwar schon bald; mann merkt es nach Ihren
Zeilen, daß Sie in einem milderen Clima wohnen, denn Sie reden vom ganzen Winter, als ob er schon vorüber
wär, bei uns ist noch Schnee genug & Eis. – Wenn man nicht arm ist, hat der Winter doch viel Erfreuliches,
und man kömmt so allmählich recht zur Besinnung; daß er eine wahre Erntezeit für den Geist wird; Sie fühlen
sich gewiß oft recht selig in Ihrer Einsammkeit. Sie sagen es nur nicht. – Gehen Sie auch bei jedem Wetter
spazieren? und hoffentlich alle Sonntage in die Kirche? laßen Sie Sich doch durch die übeltönende Stimme des
Geistlichen nicht abhalten; dieses wäre keine Ausrede für Sie: wer nur ein wenig prüffen will, was das heilige
Meßopfer ist, der wird wenn er kan, täglich beiwohnen, der Seegen hievon ist unaussprechlich!
 
Habe ich Ihnen auch einmal von einem Fräulein Linder2 aus Basel, (die sich schon mehrere Jahre in München
aufhält) erzählt? diese ist feierlich zur katholischen Religion übergetretten, den 4ten Dec: und am 5ten erhielt sie
die heilige Firmmung: sie fühlt sich nun sehr klücklich und ist ganz von Dank & Freude durchdrungen, da sie
nun an allen heiligen Segnungen unserer Mutterkirche theilhaftig ist. Sie hat es mir selbst geschrieben. Sie wird
wahrscheinlich im Früjahr über Constanz nach der Schweitz auf einige Zeit. Auch Hr: Director Langer3 hat
sein Versprechen widerholt, uns zu besuchen, und bezeichnete hiezu den Monat Mai: wollen denn Sie allein kein
Schritt weiter gehen als Sulzbach? – Nie eine Zeit festsetzen in der Sie kommen werden? – Es könnte möglich
sein daß ich auch in ein Bad müßte, aber nach Pfefferts, dahin der Artz mich letztes Jahr schicken wollte;
fühle ich selbst es aber nicht nothwendig, werde ich abermal beharrlich nicht folgen: denn so wie ich mich
bisher schonte, bis zum Unartig sein, so ist es nicht schlimmer, sondern beßer geworden, ich bin bereits immer
zimmlich wohl gewesen Gott sei Dank!
 
Meine Arbeiten die ich Ihnen nicht beschrieb, waren keine Neuen sondern Widerhohlungen und beendigungen
der Frühern, welches mich auch weniger angrief. Wenn ich Ihnen noch etwas zeichnen oder malen dürfte, so
ist es beßer Sie wählen Sich etwas von dem was Sie bei mir finden werden, oder eine Madonna mit dem Kinde,
das Sie noch nicht haben.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl: Die Pepi4 wird Ihnen selbst schreiben; und die Andern wie
Marie Burkard5 empfehlen sich Ihnen schönstens.
 
                                                            In treuer Verehrung Ihre
 
Konstanz den 18ten Febr 44.                                                               Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
(Hier folgt ein Teil des Briefes der Josefine Ellenrieder und die anschließende Nachschrift von Marie Ellenrieder.)
 
Schon das lezte mal vergaß ich, angelegendliche Grüße von Frau v: Kronfels6 zu entrichten, und nun trug
sie es mir sogar von Botzen aus, wo sie den Winter zubringt auf, sie ist mit einer Frommen Fräulein v: Pach,7
Stifdame, dahin gegangen.
 
Seit ich diesem Brief anfing ist nun die Witterung auch milder geworden.
 
                                                            Adio caro Amico!
 
Die Esenz gebrauche ich Täglich & aus demselben Fläschen zum bleibenden Andenken, ich habe erst kürzlich
wieder ein Frischer angesezt. Wenn Sie heraufreisen brauchen Sie Keiner mitzunehmen.
 
Ich erwarte Sie unfehlbar!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Emilie Linder (1797-1867), Malerin und Kunstmäzenin aus Basel.
3 Robert von Langer (1783-1846), Professor an der Münchner Akademie der Künste.
4 Brief der Josefine Ellenrieder liegt bei.
5 Anna Marie Burkart-Detrey (geb. 1807), Nichte der Künstlerin, verheiratet mit dem praktischen Arzt
Dr. Carl Anton Burkart.
6 von Kronfels.
7 von Pach.
 
  
142 [RM Konstanz, 53]1                                                                      [Konstanz, 20. November 1844]
 
                                                        Theurster verehrtester Freund!
 
Immer immer gedachte ich an Sie zu schreiben, und sonderbar, in diesen Tagen hatt ich schon ein paarmal die
Feder gleichsam in der Hand, und es kann nichts wahrer sein als dieses! Sie können also denken wie sehr
mich der Anblick Ihres lieben Briefes erfreute, doch ebensosehr auch beschämte. Wenn aber nur auch Ihre
Nachrichten beßer gewesen wären! – Hr: von Röder2 aus Karlsruh den ich im Frühjahr 2mal das Vergnügen
hatte zu sehn, sagte mir zwar daß Sie unwohl wären, aber ich glaubte ihm nicht.
 
Sie haben also viel ausgestanden & sind sogar geduldig gewesen! hoffentlich wird sich zum Lohn nun die
Gesundheit recht befestigt haben, und Sie haben auch hoffentlich andere Pläne gemacht, nemlich Ihre Heimath
bisweilen zu verlaßen und hauptsächlich jennes alte Versprechen auszuführen daß Sie uns gegeben haben. Sie
finden mich in einem mir gut zugerichtetem Studium, und Platz genug, wenn Sie bei uns wohnen wollen. Ich
erwarte Sie für bestimmt! –
 
Mit meiner Gesundheit geth es mir gar ordentlich, Gott sei Dank! Ich arbeite fleißig, habe erst kürzlich ein Bild
für Hr: von Scherers3 (auf Schloß Kastel4) gemalt, Jesus & Johannes als Kinder5 und nächstens hoffe ich ein
Altarbild anzufangen, wozu ich den Carton schon verfertigt habe: und ich arbeite auch wieder bei der Lampe:
auch hat sich in unsere Familie nichts Namhaftes verändert, es geth alles den alten Gang.
 
Aber meine liebe Jungfer die mit mir bei Ihnen war hat sich verheurathen müßen; Ein Schwager von ihr verlor seine
Frau die er zärtlich liebte, da konnte er zu keinem andern Entschluß kommen als dringend meine liebe Pepina6 zu
bitten, sie möchte seinen Kindern Mutter werden. Er ist Breimeister in Werenwag7 im Donauthal, diese besuchte
ich dann, und da gefiel es mir so wohl wie ich nicht ausdrücken kann, Sie kennen vielleicht diese Gegend nicht,
sie war auch zum Theil fast unzugänglich; aber der Fürst v: Fürstenberg8 und der Fürst v: Sigmaringen9 die da
überall Besitzungen haben, ließen nun unter großem Aufwand Straßen bauen: da – auf diesen Felsen und in diesen
Thälern sollten wir uns sehen: dieß wäre für Ihre Gesundheit gewiß gut, ich brauchte da nichts als Selterswaßer
mit Geißmilch und das bekam mir vortrefflich, so, daß ich schon längere Zeit den Eßenz nicht mehr nöthig hatte,
In Beuron 1 ½ Stund vom Schloß Werenwag trinkt man mit gutem Erfolg die Molken.
 
Ich habe unlängst auch einen Versuch auf Stein gemacht wovon ich Ihnen hier einen Abdruck beilegen werde.
Wenn ich nur 7 Hände hätte, da würde ich gern viele solche Blättchen machen.
 
Mein goldenes Buch,10 geth jezt bald zu Ende, ich bin froh; da kann ich dan an den Sonn & Festagen auch ein
wenig faullenzen!
 
Haben Sie auch gute Nachrichten von der Frl v: Schwab11? Das ist ein frommes ehrwürdiges Fräulein, und
Sie sind in Ihrer Krankheit gewiß auch frömmer geworden! In Krankheit wird mann Gott näher gerückt und das
ist eigentlich eine größere Wohlthat als Gesundheit: wenn Sie dann hieher kommen, gehen wir miteinander in
die Kirche Gott für seine heiligen Heimsuchungen zu danken.
 
Die Pepi12 sagt Ihnen alles Schöne & Liebe und auch die Übrigen Alle gedenken Ihrer mit Verehrung.
 
Leben Sie nun wohl, leben Sie glücklich im Herrn, und er beschenke Sie nun mit ganz neuen Kräften und
fortdauerndem Wohlsein und Er gebe uns im kommenden Jahr ein fröhliches Widersehn!
 
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 20 Nov: 44.                                                                  treuste Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Philipp Friedrich Freiherr von Röder (1771-1846), großherzoglich badischer Kammerherr.
3 Scherer von Scherburg zu Ober-Castell.
4 Schloss Castell bei Tägerwilen (Schweiz).
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 317.
6 Maria Josepha Anger geb. Benz.
7 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss.
8 Carl Egon II. Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
9 Karl Anton Friedrich Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen (1785-1853).
10 Fischer u. Blanckenhagen WV 411-441. Ein Beispiel für die Zeichnungen aus dem Goldenen Buch gibt die
nachfolgende Abbildung (WV 432 B), welche von Marie Ellenrieder im Jahr 1845 als Radierung vervielfältigt
wurde.
11 Frau von Schwab.
12 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 

 
Jesusknabe auf Wolken sitzend (Fischer & Blanckenhagen WV 432 B). Radierung nach einer Zeichnung
im Goldenen Buch. Bezeichnet links unten »Marie Ellenrieder« und rechts unten datiert »1845.«
 
 
 
143 [Staatsbibliothek zu Berlin, Slg. Darmstaedter, 2 n 1834]1                [Konstanz, 13. Juni 1845]
 
            Der ehrenvollen Einladung gemäß, übergab ich heute den 12t Juni der Spedizion eine Kiste
mit einem Öhlgemälde, (darstellend Thabitha eine Jüngerin des Herrn2), möchten Sie daßelbe mit
liebevoller Güte und Nachsicht aufnehmen; und ein vortheilhaftes Plätzchen dafür ausmitteln.
 
Da mir in Rom 1839 die große Ehre zu Theil geworden daß Seine May: der König3 mein Attelier
besuchten; so hoffte und wünschte ich immer auf eine kleine etwaige Bestellung; daher schätzte ich
mich glücklich, wenn Seine Majestät meine Thabitha huldreichst in die Bildersammlung ankaufen
würden.
 
Der Preis ist 400 Gulden.
 
Wenn ich Sie also bitten dürfte, allergütigst S: M: hierüber aufmerksam zu machen, so würden Sie
mich außerordentlich verpflichten.
 
                                                           In ausgezeichneter Verehrung
 
Konstanz den 13ten Juni 1845.
                                                                                                          ergebenste Marie Ellenrieder
 
Das Bild mißt ohne den Goldramen 2 Fuß in der Breit & 1 ½ f. Höhe & die Composizion zehlt
7 Figuren. Soeben habe ich erfahren daß die Kiste vieleicht erst in 2 Tagen abgehen wird.
  
 
1 An die Königliche Bayerische Akademie der bildenden Künste in München. Einlieferung zur
XI. Kunstausstellung 1845, Kat. Nr. 31 (aus der Sammlung Darmstaedter, Signatur 2n 1834,
Ellenrieder, Marie, in der Staatsbibliothek zu Berlin http://handschriften.staatsbibliothek-berlin.de/index.html).
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 312.
3 König Ludwig I. von Bayern (1786-1868).
 
 
144 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                             [Konstanz, 2. August 1845]
 
                                                                    Ihro Hoheit.
                                            Innigst geliebte gnädigste Frau Herzogin!
 
Es begrüße Höchst Sie ein freundliches Jesulein,2 und erbitte mir die Gnade, daß ich heute um Gnade
bitten dürfte.
 
Nemlich diese – daß Ihro Hoheit bei der freundlichen Königin von England3 wen Höchstdieselben nach Coburg
kommen; dann bei dem Anblick des Altarbildes4 ein gewinnendes Wort für mich einzulegen möchten, daß ich so
glücklich würde einmal ein Bild nach England malen zu dürfen, oder daß vieleicht Eines daß ich schon habe, gefallen
möchte. Das Bild der beiden Christinnen aus dem ersten Jahrhundert;5 (welches ich angefangen bei mir in Carlsruh
hatte) habe ich mit Liebe ausgeführt, und aus Furcht daß es beschädigt werden könnte, sende ich es auf keine
Kunstausstellung. Der Preis wäre 100 Louid'ors. Auch habe ich eine Cecilia,6 & viel kleine Sachen.
 
Vor kurzem bin ich mit einem Altarbild fertig geworden, welches ich meiner Vaterstadt zum Geschenke machte.7
S.M: der König von Wirttenberg8 haben dasselbe in der Kirche aufgesucht & sind auch in mein Attelier gekommen:
welches mich außerordentlich erfreute! Wenn nur Ihro Hoheit auch einmal an den schönen Bodensee kämen!!!
Ich denke immer an Ihro Hoheit mit herzlicher Liebe & ewiger Anhänglichkeit.
 
                                                      Allergnädigste Frau Herzogin!
                                                                                  Ihro
Konstanz den 2ten August 45.
                                                                                                    unterthänigste Dienerin
                                                                                                            Marie Ellenrieder
 
 
1 An Alexandrine Herzogin von Sachsen-Coburg und Gotha (1820-1904).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Victoria Königin von England (1819-1901), Schwägerin von Alexandrine. Königin Victoria weilte im
August 1845 in Coburg.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 307.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 435.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 308.
8 Wilhelm I. König von Württemberg (1781-1864).
 

 
 
145 [FFS Donaueschingen, Mappe Handzeichnungen]1                      [Konstanz, 27. Oktober 1845]
 
                                                                    Ihro Durchlaucht
                                                                Allergnädigster Fürst!
 
Hier kömmt ein Engelein auf den Heiligenberg,2 von wo es ausgegangen ist; nur hat es sich umgekleidet
in Rosa um am 4ten Novembr beim fröhlichen Feste zu erscheinen; nun hat aber das Briefchen der lieben
Frl: v: Heißdorf3 die Nachricht von der früheren Abreise enthalten, daher beeilte sich das Engelein vorher
noch einzutreffen. Es bringe Glück & Seegen mit und entrichte stillschweigend, die liebevollsten &
dankbarsten Grüße
 
                                                                            von der
 
Konstanz den 27ten Okt 1845.
                                                                                                                  unterthänigsten Dienerin
                                                                                                                              Marie Ellenrieder
 
Von den 7 Schutzengeln,
gedenke ich eine spätere Zusammenstellung
zur Einsicht einzusenden.
  
 
1 An Carl Egon II. Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 393.
3 Therese von Haysdorf (1800-1882), ab 1855 mit dem Hofintendanten Baron Franz Simon von Pfaffenhofen
verheiratet. Ihre Mutter war eine Schwester der ersten Gattin des Freiherrn Joseph von Laßberg.

 
 
146 [RM Konstanz, 54]1                                                                                [Konstanz, 19. März 1846]
 
                                                        Hochverehrtester Freund!
 
Sie haben mir so freundlich mein Jesulein aufgenommen, und ich habe Ihnen noch nie für dieses gedankt. Dafür
entschuldige mich aber unter Anderem, daß ich seit Mitte Dezember unwohl war; innerlich zwar nicht krank,
aber durch einen Flechten Ausschlag am Kopfe sehr beunruhigt: doch der Frieden Gottes & seine Gnade
machte mich diese Züchtigung küßen, und nebenbei konnte ich arbeiten. Soeben beschäftigt mich ein großer
Carton von 7 Schutzengeln2 für den Fürsten von Fürstenberg,3 nemlich die Schutzengel seiner 7 Kinder die auf
dem Heiligenberg,4 (wo ich den lezten Herbst war) komponierte. Und für die Königin von England darf ich
auch ein Bild malen die heil Velicitas mit ihren 7 Söhnen.5
 
Ich denke viel an Sie, empfehle Sie dem Herrn und lebe getrost daß wir uns doch noch einmal in diesem Leben
sehn!
 
Mit den herzlichsten liebevollsten Grüßen
                                                                                Ihre
 
Konstanz am St Josephstage.6                                                            treue Freundin
                                                                                                                      Marie Ellenrieder
 
Die Pepi7 ist wohl und wir leben in diesen unruhigen Zeiten ganz still und treu unserer heiligen Kirche.
 
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder ohne Jahresangabe. Aus dem Inhalt lässt sich aber das Jahr 1846
eindeutig bestimmen.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 403.
3 Carl Egon II. Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
4 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss nördlich des Bodensees.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 344.
6 Das ist der 19. März.
7 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
147 [RM Konstanz, 55]1                                                                                     Kannstatt den 10ten Juli 46.
 
                                                            Hochverehrtester Freund!
 
Ich habe Ihren lieben Brief mit Pleystift geschrieben mit hieher gebracht; und nun habe ich schon über einen
Monat versäumt Ihnen endlich zu anzuzeigen daß ich mich wegen meinem Flechtenausschlag (an den Ohren
& Schläfen der immer wieder kehrte) entschloß, zu Hr. Dr: Veiel2 zu gehen, um mich da mit Gottes Gnade
radikal kurieren zu laßen. Wohl Ihnen, wenn Sie Sich auch zu so Etwas entschließen könnten! Der Herr stellt
uns bisweilen ein solches Bedingniß vor und läßt uns die Wahl. Diese ehrwürdige Heilsanstalt ist aber kein
Platz des Wohllebens, sondern recht das Gegentheil; dafür hat man den Trost das man ein gesunderes Blut
bekömt & wenn man beharrlich aushält, sich eines frischeren Lebens zu erfreuen hat: Es sind sehr viel
Kurgäste Da aus allen Gegenden auch ein General aus Stettin & 2 Damen von Da, auch aus Lübek, und
ein Dr: der Medizin aus Berlin; von München & Nierenberg:3 und viele finden keinen Platz mehr.
 
Gäbe es dann für Sie nicht auch so ein Örtchen wo Ihnen radikal geholfen würde? O, fragen Sie doch nach,
aber nicht Ihr Arzt; den diese behalten gerne ihre Pazienten, der Meinige wollte mich auch nicht gehen laßen:
O, thun Sie doch etwas für Ihre Genesung, denn es kömmt der lange Winter und mit ihm die Reue zu spät. –
 
Vor meiner Abreise hieher, vollendete ich noch den großen Carton der 7 Schutzengeln4 für den Fürsten,5 hier
aber, thue ich gar nichts dieser Art, ich könnte auch nicht den die Kur ist angreifend; das ist aber recht, den
mann muß auch Buße thun; e bono per tante cative, come io sono! ma Lei tanto bravo, troverà cértamente
un bagno più agradevole. –
 
Geben Sie mir auch Hoffnung Sie zu sehen, um daß ich Sie auch wieder mündlich meiner unbegränzten
Verehrung und Anhänglichkeit versichern kann: von Mißklang weiß ich nichts, unsere Freundschaft ist
harmonisch und bleibt ein schönes Kind bis ins Andere Leben! –
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl! Der Frieden Gottes sei mit Ihnen & er schenke uns bald
ein fröhliches Wiedersehn.
 
                                                                        Ihre
 
                                                                                                Frd Marie Ellenrieder
 
Es ist auch eine Dame aus Offenburg da, Md. Qu
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Dr. Albert Veiel (1806-1874), Oberamtsarzt in Cannstatt. Gründete1837 in Bad Cannstatt eine Heilanstalt
für Flechtenkrankheiten.
3 Nürnberg.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 403.
5 Carl Egon II. Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
 
 
 
148 [FFS Donaueschingen, Mappe Handzeichnungen]1                   [Konstanz, 2. November 1846]
 
                                                            Innigst liebe Fräulein von Heißdorf!
 
O, sagen Sie doch von dem langen Zwischenraum meines lezten Briefes an Sie! Und daß der Carton2
ohne mich nach dem heiligen Berg wandern mußte! Und daß die theuren Herrschaften so eilig vereisten!
Die ich zu sehen mir ausbitten wollte! Am 7ten Sept. kam ich hier an, aber von der Reise & der strengen
Kur ermüdet wollte ich einige Tage ausruhn, indem man mir sagte, daß Sie noch bis in Oktober bleiben.
Und wie gerne hätte ich über die Vertheilung der Engel mit der Hoheit Fürstin3 gesprochen. – Nemlich
in Dem mit der Harpfe gedachte ich den Schutzengel der Frau Herzogin Radibor, neben ihm Den von
Prinz Max mit Dem von Prinz Emil. Jezt Den der Prinzess Paulin und Jenner mit der der Hand auf der
Brust von Prinzess Elise und der äußerste mit der Mandolin von Prinz Carl. Des obersten Engels
Gegenwart, dachte ich, heiligt & vermehrt noch den göttlichen Schutz seiner Brüder, daß Heil & Seegen
gedeye für dieses & das andere Leben.
 
Daß ich diese Arbeit mit herzinniger Liebe behandelte, und bethend zu jedem dieser lieben unsichtbaren
Geister mich wendete, daß wird man mir gewiß glauben. Da die Frau Herzogin noch gar nichts von
diesem Carton sah, so lege ich eine Durchzeichnung des kl Entwurfes4 bei. Gemalte Skitze habe ich noch
keine verfertigt, indem ich nicht bestimmt wußte ob ich es malen darf.
 
Nun hatte Hr: Dr: Stanz5 den gnädigsten Auftrag mir zu sagen, daß ich über den Preis mich bei Ihnen
aussprechen soll. – Ich dachte 33 Louid’ors. Es thut mir so leid, daß immer ein solcher Zahltag kommen
muß! Ich habe aber nie recht erfahren können ob dieser Carton ganz glüklich nach Heiligenberg6
gekommen ist, es sagte mir nemlich Jemand, er wäre bei eingetrettenem starken Regen auf einer Seite Naß
geworden. Dieses wäre recht schade! –
 
Nun muß ich Ihrer freundschaftlichen Theilnahme doch auch noch ein Wörtchen von meiner Kur sagen.
Mein Unwohlsein bestand aus Flechten an den Ohren & Schläfen schon von Mitte Dec: an; innerlich war
mir immer wohl dabei, doch schienen sie mich zusehends zu schwächen, daß ich mich nemlich für nach
Kannstatt7 zu gehn entschloß; um mich mit Gottes Gnade radikal kurieren zu laßen: da war aber jenner
Saurbrunn nur eine Nebensache, denn in der Anstalt bei dem ehrwürdigen Dr: Veiel,8 da sucht man
den bösen Baum bei der Wurzel auszureißen, und das greift Viele sehr an, mir war nie wohl, immer übel
bis auf die letzten 14 Tage, ich war 13 Wochen & 4 Tage da. Ich habe aber diese Bußzeit sehr heilsam
gefunden für Leib & Seel. Ich arbeite jezt wieder glücklich Gott sei Dank, und übe eine strenge Diet.
 
Soeben male ich an dem Bilde für die Königinn von England; (die heil Velicitas mit ihren 7 Söhnen)9 und
dann ist mir ein Auftrag zu einem Altarbild zugefallen, für welches ich vor Jahr & Tag konkurierte /Die Geburt
Christi 9 Schuh hoch & 6 Sch: breit nach Forbach/10.
 
Bis ins Früjahr hoffe ich mit Ersterem fertig zu werden.
 
Daß Sie nun Sämmtlich in Schlesien sind, davon schreiben Sie mir einmal nicht wahr? Ich bin sehr oft in
Gedanken bei Ihnen Allen.
 
Dürfte ich Sie nun bitten den hohen gnädigsten Herrschaften den nöthigsten Inhalt meines Briefes mitzutheilen,
und mich unterthänigst & liebend zu Füßen zu legen mit tausent schönen & frommen Grüßen.
 
Und so sage ich auch Ihnen mein herzliches Lebewohl! Gott sei mit Ihnen & Er schenke uns wenn es Sein
heiliger Wille ist, im Frühling ein fröhliches Wiedersehn.
 
                                                                        Ihre Sie
 
Konstanz den 2t Nov 46.                                                                        liebende Dienerin Marie
                                                                                                                              Ellenrieder
 
Was die Durchzeichnung betrifft, so ist es nicht nöthig daß man sie mir zurük schikt: ich habe schon noch
Eine für mich
  
 
1 An Fräulein Therese von Haysdorf (1800-1882), ab 1855 mit dem Hofintendanten Baron Franz Simon von
Pfaffenhofen verheiratet. Ihre Mutter war eine Schwester der ersten Gattin des Freiherrn Joseph von Lassberg.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 403.
3 Amalie Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 403a.
5 Dr. Ludwig Stantz (1801-1871), studierte Medizin in Göttingen, wandte sich dann aber der Glasmalerei
zu und betrieb in Konstanz ein Atelier. Er führte Aufträge für den Großherzog von Baden und den Fürsten
von Fürstenberg aus (vergl. Harris, M.: Joseph Maria Christoph Freiherr von Lassberg 1770-1855,
Heidelberg 1991, S. 371).
6 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss im gleichnamigen Ort nördlich des Bodensees.
7 Heute Ortsteil von Stuttgart.
8 Dr. Albert Veiel (1806-1874), Oberamtsarzt in Cannstatt. Gründete1837 in Bad Cannstatt eine
Heilanstalt für Flechtenkrankheiten.
9 Fischer u. Blanckenhagen WV 344 (mit falscher Jahresangabe).
10 Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
 
 
 
149 [RM Konstanz, 56]1                                                                          [Konstanz, 6. November 1846]
 
                                                            Hochverehrtester Freund!
 
Sie schrieben Ihren lieben Brief am 7 Sept: und gerade an jennem Tage kam ich nach Hause, zwar von der
strengen Kur ermüdet aber doch von den Flechten gänzlich geheilt.
 
Ich freue mich außerordentlich daß es Ihnen wieder viel beßer geth: mein Vorwurff war nun ganz ungerecht.
Sie waren also wirklich fort! und pflegten unter großen Opfern doch endlich ganz Ihre Gesundheit. Aber was
geschah noch mehr? Durch Hr: v: Rink2 erfuhr ich daß Sie in Freiburg waren. Wir werden freilich noch lange
warten müßen! –
 
Sonst geth es mir jezt recht gut Gott sei Dank, arbeite fleißig, und übe nebenher eine strenge Diet. Meine Kur
in Kannstatt, war kein sogenanntes Badeleben, den da wird unaufhörlich medizinert um das Blut zu reinigen:
Viele greift es sehr an, mir war auch nie wohl, immer übel bis auf die lezten 14 Tage, ich war 13 Wochen &
4 Tage da. – Nun habe ich auch auf beiden Ärmen Visikator Fontanellen wovon ich Eine in einem halben Jahr
zuheilen darf: dann muß ich auch alle Wochen 2 mal abführenden Thee trinken; es wäre dieses Alles zu
bejammern, wenn wir im Paradies wären, hierunten aber, darf uns kein Leiden befremden, und ich bin wirklich
mit diesen Übeln gänzlich zufrieden, wenn es nur so bleibt; die fortwehrende Erinnerung an die züchtigende Hand
Gottes begreift viel Gutes in sich.
 
Unlängst verkaufte ich eines meiner größern Bilder an einen Herrn Salis-Schwabe3 nach Manschester; es ist
jennes Bild der 2 heil Jungfrauen die miteinander von Gott reden;4 ich bekam 100 Louid’ors dafür: nur weiß ich
noch nicht ob sie glücklich hinkammen.
 
Nun sage ich Ihnen mein allerschönstes Lebewohl, mit dem frömsten Wunsch daß Sie ein recht glücklicher Winter
haben möchten: die Pepi5 läßt Ihnen auch alles Schöne sagen.
 
Nicht wahr, Sie haben Herrn Director Langer6 auch gekannt? Dieser folgte nun auch seinem Vater in die Ewigkeit;
wie Schade für die Welt daß er so früh sterben mußte!
 
Adio caro amico!
Viviamo bene, in tantoché noi siamo sulla terra!
 
                                                                            Ihre
Konstanz den 6ten Nov: 46                                                                             treuergebenste Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
N.S.
Wäre für Ihr Knieübel nicht auch eine Fontanella gut? An Ihrer Stelle würde ich doch den Arzt darauf erinnern.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder in Diersburg bei Offenburg.
2 Karl Friedrich Rinck (1786-1851), Geheimer Rat und Erzieher der Großherzoglichen Prinzen Ludwig und
Friedrich sowie der Prinzessin Alexandrine.
3 Adolf Salis-Schwabe (1800-1853), Industrieller aus Oldenburg, der mit 17 Jahren nach Middleton
nahe Manchester auswanderte.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 435.
5 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
6 Peter von Langer (1783-1846), Professor für Malerei an der Münchner Akademie und seit 1827 Direktor
des Königlichen Kabinetts der Handzeichnungen.
 
 
 
150 [FFA Donaueschingen]1                                                                           [Konstanz, 26. März 1847]
 
                                                        Geliebteste Fräulein von Heißdorf!
 
Erlauben Sie mir, daß ich Ihnen diesen inliegenden Brief übersende, im September gleich nach Ihrer Abreise von
Heiligenberg fing ich ihn an, indem Hr: Dr: Stanz2 mir anboth denselben einzuschließen wenn er nach Schlesien
schreibe, ich erinnerte ihn öffters, zulezt bath ich um die Adreße und diese wußte er nicht mehr zu finden;
mittlerweilen reisten die Herschaften nach Berlin; und als nun Hr D: Stanz unlängst nach Donaueschingen reiste,
vergaß er mich davon zu benachrichtigen, Sie sind aber gewiß so gnädig und barmherzig und nehmen diesen
verzögerten Brief freundlich auf; es ist manches darinn was ich noch einmal wörtlich hätte schreiben müßen: ich
füge also nichts hinzu als meine herzlichste Begrüßung und meine freudige Theilnahme, daß Sie Alle so glücklich
zurükgekehrt sind, Gott sei Dank!
 
Ich verlohr in diesen Tagen eine liebe Schwester die Md: Detrey3 nachdem sie 2 Monatte schwer gelitten hat.
 
                                                        Mit herzlicher Liebe & Verehrung
                                                                                Ihre
 
Konstanz den 26t Merz
1847                                                                                 ergebenste Dienerin
        Marie Ellenrieder
 
 
 
1 An Therese von Haysdorf (1800-1882), ab 1855 mit dem Hofintendanten am Fürstlich Fürstenbergischen
Hof in Donaueschingen Baron Franz Simon von Pfaffenhofen verheiratet. Ihre Mutter war eine Schwester der
ersten Gattin des Freiherrn Joseph von Lassberg. Bei diesem Brief handelt es sich wohl um das
Begleitschreiben zum Brief vom 2. November 1846.
2 Dr. Ludwig Stantz (1801-1871), studierte Medizin in Göttingen, wandte sich dann aber der Glasmalerei zu
und betrieb in Konstanz ein Atelier. Er führte Aufträge für den Großherzog von Baden und den Fürsten zu
Fürstenberg aus (vergl. Harris, M.: Joseph Maria Christoph Freiherr von Lassberg 1770-1855, Heidelberg
1991, S. 371).
3 Valentine Detray (1777-1847), älteste Schwester der Künstlerin.
 
 
 
151 [RM Konstanz, 57]1                                                                          [Baden-Baden, 27. Juni 1847]
 
                                                                Liebster Freund!
 
Tausend & 1000 Dank für Ihr theures Briefchen!!! Immer schwebte mir Ihre holde Erscheinung vor; und immer
beklagte ich mein damaliges Übelbefinden! Nach wenigen Tagen ging es aber beßer, und Gott sei Dank geth
meine Beßerung forwärts: noch müßen jedoch die Bäder & das Kißingerwaßer fortgebraucht werden; welches
mir eine beständige Ermüdung verursacht; Dr: Ruf2 behauptet meine Nerfen seien ganz zerittet, auf die er aber
zu wirken hofft, wenn ich länger bleibe; es wird also den ganzen Juli noch nöthig sein.
 
Wenn Sie also wirklich mir die große Freude machen wollen mich nocheinmal zu besuchen, so könnten Sie aus
dieser Zwischenzeit die Ihnen Gelegenste wählen: und auch ich habe nicht aufgegeben Sie zu besuchen, nur für
gewiß kann ich Solches nicht bestimmen.
 
Dr Ruf hat mir erlaubt des Tags ein paar Stund zu malen; daher habe ich ein Portät in Öhl zu kopieren angefangen,
welches mir die Fr: Großherzoginn3 aufgetragen hat; es ist nemlich das Portr: der Königinn v: Schweden4 in einer
anderen Anordnung.
 
Gott zum Gruß und seinen Frieden und seinen Seegen!
 
                                                                In treuer Verehrung Ihre
Baden den 27ten Juni 47
                                                                                                                 Frd: Marie
                                                                                                                      Ellenrieder
O, Bravisissimo!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Dr. Rueff, praktischer Arzt in Baden-Baden (vergl. H. Schreiber, Baden-Baden, Stuttgart 1840, S. 45).
3 Sophie Großherzogin von Baden (1801-1865).
4 Friederike Königin von Schweden (1781-1826). Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen. Abgebildet
bei F. Hirsch, 1932, Bd. II, S. 65.
 
 
  
152 [RM Konstanz, 58]1                                                                      [Baden-Baden, 30. Juli 1847]
 
                                        Gott zum Gruß, mein hochverehrtester Freund!
 
Es ist mir oft, als hätten Sie mein Briefchen nicht erhalten; oder entnahmen Sie daraus das Ungewiße für
Gewiß? Ich werde leider wohl schwerlich zu Ihnen kommen; denn daß ich gar so lange hier verweilen mußte
werde ich wohl nicht zu Ihnen kommen; Mit meiner Gesundheit kann ich nicht ganz zufrieden sein; obwohl es
viel beßer ist, fühle ich mich stetz noch ermüdet.
 
Morgen gehe ich so Gott will nach Karlsruh um mein Bild für England2 der Spedizion zu übergeben dann gehe
ich nach Forbach; aber in der Mitte der künftigen Woche hoffe ich bestimmt wieder in Baden zu sein: und am
7ten oder 9ten gedenke ich meine Nachhausereise anzutretten.
 
Ich hoffe Sie werden Ihr Wort halten.
 
                                                Adio Mio caro amico, ad un bel rivedére!
 
Baden den 30ten Juli 47.                                                                                  Marie Ellenrieder
 
In Eile
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 344.
 
 
 153 [RM Konstanz, 59]1                                                                      [Konstanz, 11. Oktober 1847]
 
                                                        Hochverehrtester Freund!
 
Vor Allem melde ich Ihnen daß der hochwürdige Überbringer dieses Briefes der berühmte Herr Liceums
Director Lender2 ist, der nach 20 jährigem Wirken unsere Stadt verläßt um sich als frommer römischkatholischer
Priester sich ganz der Seelsorg zu weihn; und wird nun Ihr würdiger Nachbar als Decan in Gengenbach bleiben.
Wir verlieren hier unendlich Viel, und meine Schwester und ich sind ganz traurig darüber, indem Er seit einiger
Zeit unser Beichtvater war, und ein aufrichtiger theilnehmender lieber Freund. Gott segne Ihn für alles Gute! –
Sie werden Ihn gewiß bisweilen besuchen & Er Sie.
 
Nun komme ich an mich alleine: Aber wie müßte ich anfangen & wann enden, wenn ich Ihnen sagte daß ich Ihr
leztes Briefchen erhielt & daß ich nicht nach Diersburg kam?!?! Entschuldigen möchte ich mich nicht & könnte es
auch nicht; nur Eines theile ich Ihnen mit, daß, nachdem ich mich stetz angegriffen befand, den Entschluß faßte in
Tryberg bei der heiligen Wallfahrt auszuruhn; – als ich aber bei Ortenberg & Gengenbach die milden Berge sah,
die Sie einschließen, da fiel es mir schwer aufs Herz daß ich so vorüberführ – und bis auf den heutigen Tag reute
es mich stetz, und wird mich immer reuen! Nur Eines giebt mir Trost, daß es almälig, zwar nur erst seit kurzer
Zeit etwas beßer geth, und ich Hoffnung haben kann noch einmal nach dem Unterland zu kommen.
 
Seit meiner Zurükkunft beschäftigt mich der Carton zu dem Bilde nach Forbach,3 den ich in wenig Tagen zu
vollenden hoffe. (Die Geburt Christi) ein Gegenstand der mich unendlich erfreuen muß, auch fühle ich nie daß
mich die Arbeit angreift, indem ich es nicht übertreibe, nur Reden & Hören thut meinen gereitzten Nerfen weh,
auch Leiden & Freuden & schnelle Begegniße geben mir stetz einen unwiderstehlichen Stoß, wovon ich mich
nur bei der stillen Arbeit widerholen kann: auch gehe ich Stundenweis spazieren; aber sogenannte Visitten
machte ich nur Eine, seit der langen Zeit, indem es mir der Arzt verboten hat.
 
Das Übrige kann Ihnen alles der liebe Hr Director erzellen.
 
Leben Sie wohl, Gott sei mit Ihnen & Er sei mit Seinem Frieden Ihre Freude in dem einsammen Winter: in
Ihm sind wir nicht getrennt, und Er wolle uns zu einem freudigem Wiedersehn beschützen & bewahren, so
es sein heiliger Wille ist!
 
                                                In aller Verehrung & Anhänglichkeit Ihre
 
Konstanz den 11ten Okt: 47.                                                               treue Freundin Marie
                                                                                                                                 Ellenrieder.
 
Beten Sie auch für die unglücklich Schweitz.
 
 
 1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Franz Xaver Lender (1796-1876), seit 1838 Lyzeumsdirektor in Konstanz, ab 1847 Stadtpfarrer und
Schuldekan in Gengenbach und ab 1854 Münsterpfarrer in Breisach.
3 Altarbild für die Pfarrkirche in Forbach. Gelangte später in die Franziskanerkirche in Pforzheim, wo es
im 2. Weltkrieg zerstört wurde (Fischer u. Blanckenhagen WV 301).
 
 
 
154 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38]1                                         [Konstanz, 7. Dezember 1847]
 
                                                                    Ihro Durchlaucht
                                                            Allergnädigster ErbPrinz!
 
Scho längst ist es einer meiner schönsten Wünsche, daß nemlich Ihro Durchlaucht auch ein frommes
Bild von meiner Hand besitzen möchten: – Aber werden Ihro Durchlaucht mir wohl verzeih’n, daß ich
nun so unbedingt diesen meinen Wunsch offenbarte? ich hoffte immer es mündlich thun zu können,
denn als ich vor zwei Jahren das Glück hatte HöchstSie auf dem Heiligenberg2 zu sehn, da hatten
Ihro Durchlaucht mir die angenehme Hoffnung gemacht einmal in mein Attelier zu kommen, den lezten
Herbst hat es aber leider ein Unfall nicht möglich gemacht.
 
Doch hatte ich die große Freude den lieben Prinz Leopold3 zu sehn, und Er bewies mir ein
freundliches Intreße, wie es von einem so unschuldigen liebevollen Gemüth zu erwarten war; ich freue
mich heute noch darüber, & bin Ihm dankbar dafür.
 
Dürfte ich Ihro Durchlaucht nicht einmal Etwas zur Ansicht übersenden? etwa eine Madonna mit dem
Kinde? Prinz Leopold & sein ehrwürdiger Begleiter werden sich deßen erinnern, es ist Brustbild,
ein wenig unter natürlicher Größe, mit einer eigens dazu ausgeschnitzten Goldram.4
 
Der Preis würde 25 Louid’ors sein.
 
Wie glücklich will ich mich fühlen, wen ich einer freundlichen Antwort gewürdigt werde.
 
Auch möchte ich Ihro Durchlaucht schönstens bitten, Ihro Hoheit der Frau ErbPrinzessin5 mich
unterthänigst zu empfehlen;
 
                                    In aller Ehrfurcht & alter Anhänglichkeit Ihro Durchlaucht!
 
Conzanz den 7ten Dec: 1847.                                                        unterthänigste Marie Ellenrieder
 
  
 
1 An Karl Anton Friedrich Meinrad Erbprinz von Hohenzollern-Sigmaringen (1811-1885).
Siehe Fischer u. Blanckenhagen WV 190.
2 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss im gleichnamigen Ort nördlich des Bodensees.
3 Leopold Stephan von Hohenzollern-Sigmaringen (1835-1905), war von 1885 bis zu seinem
Tod Fürst von Hohenzollern.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 324.
5 Josephine Friederike von Hohenzollern (1813-1900), war von 1848 bis zu ihrem Tod
Fürstin von Hohenzollern.

 
155 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                        [Konstanz, 14. Dezember 1847]
 
                                                            Ihro Durchlaucht,
                                                    Allergnädigster Erbprinz!
 
Wie mich Ihre huldreiche Zuschrift erfreute, das kann ich Ihro Durchlaucht nicht ausdrücken:
ich erhielt dieselbe gerade nadem ich aus der Kirche von der heiligen Comunion kam; den Heiland also
im Herzen, – wie vollkommen mußte meine Freude sein! Er segnete Sie gewiß dafür, wehrend ich Ihro
Durchlaucht mit gerührtem Herzen tausentmal dankte.
 
Heute Abend gedenke ich das Bild in einem Kistchen wohl befestigt der Post zu übergeben: möge
es glücklich reisen und mit Liebe und Nachsicht von Ihro Durchlaucht aufgenommen werden. Im
Geiste begleite ich daßelbe mit dem frommen Wunsche, daß es Glück & Seegen bringe in Ihr
Edles Fürstenhaus: und sollte es das Glück haben Da bleiben zu derfen, so freut mich dieß
außerordentlich.
 
                                                    Mit herzinnigster Ehrfurcht
                                                            Ihro Durchlaucht
 
Konstanz den 14ten Dec 47.
                                                                                                          unterthänigste Dienerin
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
 
1 An Karl Anton Friedrich von Hohenzollern (1811-1885).

 
156 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                                [Konstanz, 3. Januar 1848]
 
                                                                Ihro Durchlaucht
                                                        Allergnädigster Erbprinz!
 
            Es wäre mir unmöglich eine so hohe Freude zu schildern, welche das theure Briefchen von Ihro
Durchlaucht in meiner eregen mußte! Ein Engel soll es Ihnen sagen; ein Engel singe Ihro Durchlaucht
meinen Dank!2
 
Bildlich ist er beikommend dargestellt; verschmehn Ihro Durchlaucht ihn nicht, den er stimmt ein Lied
an, ein bethendes für Sie Alle. –
 
Was meine große Freude über die huldreiche Einladung betrifft; diese versezte mich in eine so liebliche
Lage, als wäre ich wieder jung, und ich könnte dies wohl annehmen; und wirklich bin ich auch dankbar
dafür entschloßen nur fürchte ich, daß meine geschwächte Gesundheit daßelbe verhindern könnte:
den lezten Sommer war ich in Baden drei Monate lang sehr unwohl; und nach meiner gegenwärtigen
Arbeit die ich bis nach dem Frühling zu vollenden hoffe wird es mir vieleicht nicht beßer gehn; es ist ein
großes Bild, die Geburt Christi3 vorstellend, (nach Forbach).
 
Jedenfals denke ich aber doch an die Möglichkeit Ihro Durchlaucht mit Allen den theuren
Ihrigen besonders der lieben Frau Erbprinzessin4 zu sehen und da zu arbeiten. –
 
den 3ten Januar
 
Bis hieher war dies Briefchen schon vor mehreren Tagen geschrieben: aber durch einige Unruhen und
einer Unpäßlichkeit wurde ich daran unterbrochen.
 
Empfangen Ihro Durchlaucht auch meinen verbindlichsten Dank für die Summe der 25 Louid’ors,
die mir allergnädigst zugesannt wurden: es ist immer ein großes Vergnügen für mich, wenn Gott mir
eine so wesentliche Wohlthat durch so liebe Hände zukommen läßt! Er vergelte es tausentfach!
Und auch zum neuen Jahr die Erfillung der allerschönsten Glückwünsche.
 
                                                        In Herzinnigster Ehrfurcht
                                                                Ihro Durchlaucht
 
Konstanz den 3ten Jan: 48.
                                                                                                          unterthänigste Dienerinn
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
Danken Ihro Durchlaucht mir aber ja nicht für den Engel, er mußte ja nur mein unvollkommenes
Briefchen vervollständigen helfen.
 
 
1 An Karl Anton Friedrich Meinrad Erbprinz von Hohenzollern (1811-1885).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
4 Josephine Friederike Erbprinzessin von Hohenzollern (1813-1900).
 
 
157 [Ms.Ff.J.D.Passavant A IIe, Nr.181]1                                         [Konstanz, 23. Januar 1848]
 
                                                                   Verehrte Herrn!
 
Zu gleicher Zeit, als ich Ihre verehrte Zuschrift erhielt bekam ich auch ein Briefchen von Frau v: Krieg2
und erfuhr sodann, daß es Hr: v: Passavang3 war, welcher ihr den Wunsch geäußert hat, daß ich einmal
ein Bild zur Einsicht übersenden sollte; da nun aber wie ich höre Herr v: Passavang sich in Italien befindet
so wird es Ihnen sehr unbescheiden vorgekommen sein, daß so auf einmal ein Bild von mir bei Ihnen eintraf.
Ich habe daher Sie um Vergebung zu bitten.
 
Übrigens bin ich auch betrübt daß Sie es nicht aufnehmen wollen: ich schrieb daher gleich in den ersten
Tagen an Frau Gräfin v: Bergen;4 ob sie nicht etwa das Bild lieb gewinnen könnte? und bath sie daßelbe
anzusehn.
 
Ist sie nicht gekommen? oder hat sie vieleicht meinen Brief nicht erhalten? in diesem Falle bäthe ich
Sie es Ihr gefälligst wißen zu laßen; und dann, wenn es Frau Gräfin v: Bergen nicht wünscht und es
auch Niemand Anderem gefällt, so bitte ich daßelbe mir gütigst wieder wohlverpakt nach Konstanz
zurück zu senden, wo ich das Bild des Gegenstandes wegen, mit offenen Armen empfange. Nur thut
es mir leid Ihnen so viel Mühe verursacht zu haben.
 
                                                                In Verehrung Ihre
                                                                                                          ergebenste Dienerinn
Konstanz den 23. Jenner 48.                                                                    Marie Ellenrieder
 
Sollte man das Bild zu theur finden, so dürften wohl jenne 3 Louid’or abgebrochen werden.
 
 
 
1 Universitätsbibliothek Johann Christian Senckenberg Frankfurt am Main. Adressat nicht bekannt.
Vermutlich handelt es sich aber um die Administratoren des Städelschen Kunstinstituts in Frankfurt a. M.
2 Anna Krieg von Hochfelden verw. von Vincenti (1793-1866).
3 Johann David Passavant (1787-1861), Kunstschriftsteller aus Frankfurt a.M.
4 Caroline Gräfin von Bergen geb. von Berlepsch (1820-1877), ging 1843 mit dem Kurfürsten Wilhelm II.
von Hessen eine morganatische Ehe ein. Nach dessen Tod 1847 erbte sie den kurfürstlichen Stadtpalast in der
Neuen Mainzergasse in Frankfurt a. M.
 
 
 
158 [RM Konstanz, 60]1                                                                      [Konstanz, 18. Februar 1848]
 
                                                            Theurster Freund!
 
Ich muß wieder mit Ihnen anfangen, weil ich nicht mit Ihnen aufhören kann, bis ich einst nicht mehr bin.
 
Auf Ihre zum Theil versöhnende Antwort vom 8t Nov: melde ich Ihnen nun einmal mein herzlichstes Vergnügen:
Ihr Schmälen hat mich ganz entzükt, so, daß ich auch wieder schmälen möchte; denn im Ganzen genommen
haben Sie eben doch noch nie Ihr Versprechen gehalten uns im Oberland zu besuchen. Wenn Sie es diesen
Winter nur auch so gut hatten wie ich! die ruhige Stille hat ungemein wohlthätig auf mich gewirkt, ich arbeitete
so lange es die kurzen Tage erlaubten, und bin daher schon zimmlich weit vorgerückt mit dem Bilde der
Geburt Christi,2 nach Forbach: auch ein paar kleine Sächelchen bearbeitete ich nebenher: nemlich die
katholische Religion3 allegorisch vorgestellt, und den Jesusknaben mit dem Kreutz4 und 2 Schutzengelein.
 
Außerdem gab es aber viel Trauriges, und durch die kreuelhaften Begebenheiten in der Schweitz wurden
auch die Gesinnungen bei Vielen offenbar: ihre Äußerungen waren gleichsamm Dolchstiche, oft stritt ich
dagegen und lange Zeit war mein Herz von Bitterkeit erfillt, da ich mich aber Gott, und dem Gebeth zu ihm,
mich völlig hingab, kehrte die Ruhe mir wieder, und aufs Schlimmste, von Außen, gefaßt gehe ich heiter meine
Wege, und diese sind, in die Kirch und an die Arbeit. Wir haben hier einen sehr frommen jungen Geistlichen,
der furchtlos die römisch katholische Kirche vertheitigt und sein Wandel ist heilig. Ich beichte ihm alle 14 Tage
dann darf ich alle Sonn & Festtage zur heiligen Comunion; In dieser Beziehung bin ich so glücklich als ich es
in Rom war. Gott sei Lob & Dank! mein Sterbtag wird dann so hoffe ich ein Freudentag sein: vieleicht auch
ein Märtirer-Tod, den so weit könnte es in dieser unsinnigen Zeit schon kommen: vieleicht ändert aber Gott
die Herzen und erhört das Flehn vieler Tausenden, daß es wunderbar anders wird.
 
Ich glaubte ich sagte Ihnen einmal daß ich bereits seit 2 Jahren eine Schülerin habe meine Nichte von mir
Anna Martignony,5 diese malt nun unter meiner Anordnung ein Altarbild, die Heimsuchung Maria, für nach
der Schweitz: auch habe ich einen armen Jungen als Schüler6 angenommen, der ganz fromm & sehr fleißig ist.
 
Ich hoffe Sie geben mir auch bald Nachricht wie Sie leben, und wie Sie in Gott vergnügt sind, denn das können
Sie sein, Sie haben ein gutes Gewißen, und geben Gott die Ehre; ich habe mich nicht wenig darüber gefreut, als
ich in Ihrem Briefchen im Jahr 46 las, daß als Sie krank waren die heiligen Sakramenten empfingen. So that
auch Görres7 der theure verehrungswürdige Sohn der Kirche.
 
Sie geben mir immer zu wenig Nachrichten von Sich Selbst, ich möchte vieles von Ihnen hören, möchte Ihre
Tagesordnung wißen und möchte in Ihr liebes Herz schauen und von Ihnen Gutes lernen.
 
Leben Sie nun wohl! Gottes Gnade und sein Seegen sei mit Ihnen, und er bewahr uns zu einem fröhlichen
Widersehn.Denn der Tod ist noch nicht so nahe wie Sie meynen.
 
Weil Sie ein Nachbar von Gängenbach8 sind, schließe ich den Brief an den Herrn Pfarrer bei; Sie können
dann ein Weiteres von mir hören, Ihrer freundlichen Theilnahme ist nichts zu viel
 
                                                                A Dio! Caro Amico!
                                        Dobbiamo esser contento di vivere in germania;
                                                    intantoche abbiamoancora  la pace.
                                                                           La di lei
 
Konstanz den 18 Febr: 48.                                                                                         fedele Maria
                                                                                                                                Ellenrieder
 
Sollten Sie in wenig Tagen den Herrn Pfarrer nicht sehen, so bitte ich den Brief durch sichere Hand
zu befördern.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
5 Anna Maria Martignoni (1826-1863), Nichte der Künstlerin.
6 Wohl Johann Baptist Hengartner (1827-1894).
7 Joseph von Görres (1776-1848).
8 Gengenbach.
 
 
159 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                             [Konstanz, 13. Mai 1848]
 
                                                                    Ihro Hoheit.
                                                    Allergnädigste Frau Herzoginn!
 
Gerade an dem Tag als ich das theure liebevolle Briefchen vom 8ten Mai erhielt, fing ich für die liebe Königinn2
zwei kleine Engelein3 in Waßerfarb zu malen an, um Höchstderselben zu danken, für die frühere freudenreiche
Nachricht vom 14ten Merz. O welche Gnade und Liebe! Dank Ihnen, tausent Dank!!!
 
Von seiner Zeit an gedachte ich der Höchsten Königin selbst zu schreiben, doch wollte ich hierzu eine ruhigere
Zeit abwarten, und wirklich befinden wir uns nun in einem wahren goldenen Zeitalter, wir haben bayerisches
liebenswürdiges Militär: Die geflüchteten Freischärler befinden sich größtentheils außerhalb der Stadt in der
Schweitz, und es sollen schon Einige davon sich an die Schweitzer angeschloßen haben um gegen Italien
zu gehn.
 
Ich danke Ihro Hoheit um die huldvolle Sorge um uns, es that mir dieses so wohl! mann war freilich längere
Zeit in großen Ängsten: meine Schwester und ich, wir hatten uns vorgenommen zu bleiben, nichts zu flüchten,
und Alles von der Hand Gottes anzunehmen was er über uns zulaßen wird, nur ein kleines Kästchen hat meine
Schwester zu verbergen gesucht, und mein goldenes Büchlein4 hätte ich in den Sack genommen, legte es
neben mich hin, und meine großen heiligen Bildern, dachte ich, werden sie doch gewiß nicht mit ihren Sensen
durchschneiden, auf Vieles gefaßt arbeitete ich ruhig alle Tage an meinem großen Bilde nach Forbach5 welches
ich diesen Monat noch zu vollenden hoffe. Gebethet habe ich aber mit Inbrunst täglich in der Kirche und zu
Hause, besonders für unseren theuren großmüthigen Lieben Landesvater;6 und daß doch Glaube &
Gottesfurcht unter die Menschen kommen möchte, und die Strafe die von allen Seiten throt entfernet bleibe!
Da aber doch Viele ihre Zuflucht zu Gott nahmen, so fühlt man sich offt ganz getröstet.
 
Nun habe ich wirklich auch einen Brief geschrieben der die Engelein nach England begleiten soll; möge die
Liebe Königinn meine Künheit mir verzeihn! Ich hoffe es. Ich schließe daher diese meine Zeilen ganz glückselig
und bitte Ihro Hoheit, meine tiefe Ehrfurcht und Liebe nebst meinem ewigen Dank nicht zu verschmehn.
 
                                                                          Ihro Hoheit!
 
Konstanz den 13ten Mai 1848.
 
                                                                                                        unterthänigste Marie
                                                                                                        Ellenrieder Hofmalerin
 
 
 
 
1 An Alexandrine Herzogin von Sachsen-Coburg und Gotha (1820-1904).
2 Victoria Königin von England (1819-1901).
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Fischer und Blanckenhagen WV 411-441.
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
6 Leopold Großherzog von Baden (1790-1852).
 
 
 
 
160 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                                [Konstanz, 12. Juni 1848]
 
                                                                       Ihro Durchlaucht
                                                               Allergnädigster Erbprinz!
 
            Ermuthigt durch Ihre zwei kostbaren Briefchen worinn Ihro Durchlaucht die huldreiche
Versicherung gaben, daß es Ihnen Vergnügen mache von meinen Arbeiten etwas zu hören, zeige ich
hiermit nun an, daß mein großes Bild der Geburt Christi2 /nach Forbach/ in diesen Tagen fertig
geworden ist, und in Zeit 10 - 12 Tagen gedenke ich daßelbe abzuschicken.
 
Im Fall Ihro Durchlaucht nach Weinburg3 reisten oder sonst in die Nähe kämen, so wäre es gar
schön wenn Ihro Durchlaucht diesem heiligen Gegenstand zu lieb einen kleinen Umweg machten.
 
Mein dankbarer Entschluß über die freundliche Einladung nach Sigmaringen zu kommen werden
Ihro Durchlaucht zu seiner Zeit erhalten haben? Obwohl etwas angegriffen wäre ich doch vieleicht
wohl genug Ihro Durchlaucht meine Dienste anbiethen zu können: aber, wie sehr haben sich seither
die Zeiten verschlimmert! und besonders hier, ist man in trauriger Erwartung eines Überfalls; es
fängt selbst dem lieben bayerischen Militär bei uns an unheimlich zu werden; und dieses hat auch
Verstärkung erhalten.4
 
Es würde mich unter diesen Umständen schwer ankommen mein elterliches Haus zu verlaßen, weil
ich hoffe, wenn ich gegenwärtig wäre, würde es gnädiger ablaufen. Vieleicht hätten auch Ihro
Durchlaucht nicht Ruhe und Lust genug mich aufnehmen zu wollen: denn wer hat jezt vollständige
Ruhe im Gemüthe?!
 
Es bethen jezt viele Fromme eifrig und unabläßig, dieses allein macht Einem noch Hoffnung auf
Abwendung einer allgemeinen Noth.
 
Ist es recht, wenn ich zu Hause bleibe? Ich bin begierig was Ihro Durchlaucht mir (vieleicht
Selbst wieder) antworten werden.
 
Ich schließe nun mit meinen herzinnigsten Grüßen und ich bethe für Sie Alle!
 
                                    In tiefster Ehrfurcht und Liebe Ihro Durchlaucht!
 
Constanz den 12ten Juni 48.
 
                                                                                                          unterthänigste Dienerin
                                                                                                          Marie Ellenrieder.
  
 
1 An Karl Anton Friedrich Meinrad Erbprinz von Hohenzollern (1811-1885).
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
3 Vielleicht der gleichnamige Ort im Elsaß.
4 Die Rede ist von der Badischen Revolution 1848/49.
 
 
161 [GLA 69, Badischer Kunstverein Nr. 33]1                                 [Konstanz, 14. Juni 1848]
 
            Erlauben Sie mir Ihnen die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich in diesen Tagen mit
dem Bilde nach Forbach2 (die Geburt Christi darstellend) fertig geworden bin; ich bitte Sie,
in Ihren Anordnungen für die Ausstellung ihm einen guten Platz vorzubehalten; denn es könnte möglich
sein, daß es nicht gerade auf den ersten Juni einträfe; doch gewiß in den ersten Tagen, so hoffte und
wünsche ich es herzlichst.
 
Dann ersuche ich zugleich, daß man das Bild nicht weiter auf Ausstellungen versende, sondern daßelbe
gleich nach Beendigung der Ausstellung in Carlsruh, nach Forbach befördern möchte, wofür ich herzlichst
dankbar sein werde.
 
                                            In aller Verehrung mich bestens empfehlend
 
                                                                            Ihre
 
Konstanz den 14ten Juni 48.
                                                                                                          ergebenste Dienerinn
                                                                                                          Marie Ellenrieder
                                                                                                                                 Hofmalerin
 
  
1 An den Vorstand des Badischen Kunstvereins in Karlsruhe.
2 Altarbild für die Pfarrkirche in Forbach. Gelangte später in die Franziskanerkirche in Pforzheim, wo
es im 2. Weltkrieg zerstört wurde (Fischer u. Blanckenhagen WV 301).
 
 
 
162 [RM Konstanz, 61]1                                                                                  [Konstanz, 27. Juni 1848]
 
                                                                    Theurster Freund!
 
Aus der allgemeinen Zeitung wußte ich es schon einige Tage früher, daß Sie das traurige Schicksal hatten Ihre
theure Frau Mutter2 zu verlieren; ich nahm den herzlichsten Antheil, und mein erster Gedanke dabei aber waren
Sie! Seither schloß ich die theure Hingeschiedene in mein Gebeth ein; und Sie sind fromm genug Ihren Trost im
Gebethe zu finden: beßeres haben wir in dieser Welt nichts. Gottes Gnade wird Ihnen beistehn, daß Sie recht
bald wieder ruhig und heiter werden.
 
Ihr liebes Briefchen vom 8ten Apr: habe ich wohl erhalten, aber die Beendigung meines großen Bildes nach
Forbach3 hatte mich so sehr beschäftigt, daß ich Briefe die nicht ganz nöthig waren alle unterließ: so=eben ist
dieses Bild auf dem Wege nach Carlsruhe, dahin es auf die Ausstellung eintreffen sollte.
 
Über die unruhigen Tage ist uns Gott sei Dank nichts Übels geschehn: Immer könnte man zwar in Ängsten
sein wegen der Bösen Zeit überhaupt; Eines ist aber gewiß daß der Herr nichts Anderes über uns verhängen
wird, als was uns zum Heile dient.
 
Von der Überbringerin dieses Briefes erfuhr ich, daß Sie Einiges von Ihren Geschäften abgegeben haben;
wenn Sie sich von Allem losmachen können, so thun Sie es doch: dann können Sie wieder an’s malen, o dabei
kann man alles wie vergeßen. Und sollte es bei Ihnen unruhiger als bei uns werden, O! dann flüchten Sie zu uns;
mit welcher Liebe wollten wir Sie aufnehmen!!
 
Ich lege Ihnen hier ein Gebethlein bei, es ist aus Jerusalemm: es soll nemlich daselbst am 2ten Merz 1847
wehrend der heiligen Meße eine Stimme gehört worden sein; daß über das ganze Menschengeschlecht ein
großes Unglück und Verderben kommen werde: auf welches dann dieses Gebethlein von dem dortigen
Bischof verbreitet wurde, mit dem Auftrag, daß, wer es bekömmt, daßelbe auch andern mitheilen soll; und
wenn mann es täglich mit Andacht bethet, im Unglück ein besonderer Schutz haben werde: die liebe Fräulein
von Schreeb4 wird sich gewiß sehr darüber freuen und daßelbe häufig abschreiben. Ich kann es schon längst
außwendig und bethe es des Tages wohl 5-6 mal.
 
Von dem Bilde für die Königinn aus England5 habe ich schon angenehme Nachrichten erhalten: die Herzoginn
von Sachsen Coburg6 war beauftragt mir das freundlichste darüber zu schreiben; und es befinde sich auf der
Insel Wigth im Schloß Osborn, in den Gemächern der Königin aufgemacht wo es sich sehr gut ausnehme.
Gott sei Dank!
 
Soeben bearbeite ich einen Carton von 2 Schutzengeln, und ich hoffe auch noch ein 2tes Bild für die Königinn
malen zu derfen. Am liebsten würde ich wieder ein so großes Bild wie nach Forbach malen; denn ich wäre
wie mir scheint wohl genug: besonders war der Winter gut, ich fühlte mich wie jung.
 
Nach Gottes Gnade verdanke ich es einem ganz einfachen Nervenstärkenden Thee, denn mir im lezten Herbst
eine ehrwürdige durchreisende Frau anrieth, denn ich von jennem andern Tag bis heute täglich trinke: Im Falle
Ihre geschwächte Gesundheit von den Nerfen käme, so riethe ich Ihnen denselben auch: im Anfang trank ich
ihn 3 Monattelang 2 mal des Tages Morgens 10 Uhr und Abends vor Schlafengehn. Mann läßt nemlich in der
Apothek 3 Loth Gamillen 3 Loth Lindenblüthe & 3 Loth Schafgarben untereinander gemischt, holen, nimmt
davon was mann in 3 Fingern halten kann zu einer großen Taße, er wird nur Abgebrüht, verdünstet und
lauwarm getrunken. Jezt trinke ich ihn immer nur um 10 Uhr, ohne Zuker.
 
Nun mein liebster Freund sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl so auch der lieben Frl: v: Schreeb.
Gottes Gnade & sein Schutz sei mit Ihnen!
                                                                               
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 27 Jun 48.                                                                    treue Freundin Maria
                                                                                                                            Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Anna Caroline Freifrau von Röder (1772-1848), gestorben am 8. Juni.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
4 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder.
5 Victoria Königin von England (1819-1901).
6 Alexandrine Herzogin von Sachsen-Coburg und Gotha (1820-1904).
 
 
163 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                             [Konstanz, 26. Juli 1848]
 
                                                                    Ihro Hoheit.
                                                        Allergnädigste Frau Herzogin!
 
Dürfte ich wohl meinem lezten Brief heute noch einige Zeilen beifügen? – Als ich damals auch Einen nach
England der Post übergab, erinnerte ich mich nachher daß ich darinn der allergnädigsten Königinn2 nicht
dankte für den Empfang des Geltes; ich dankte nur für meine übergroße Freude über die liebevolle Aufnahme
meines Bildes, und glaubte auch daß die Engel des Himmels sich freuten, und so malte ich dann 2 kleine Engelein
die sich in ihrer Entzückung umarmen.3 Ich zweifle zwar nicht daß Ihro Hoheit, Höchstderselben mein
Gott-Vergelts werden berichtet haben: doch, im Fall dieses nicht geschehen wäre, so müßte ich der lieben
Königin doch schrecklich undankbar vorgekommen sein, umsomehr da ich Höchstdieselbe auf die zweite
Bestellung erinnerte, nemlich des schönen Gegenstandes, wo Jesus zwölf Jahre alt war,4 und bath inständig
daß ich dieses Bild malen dürfte, und sprach auch meinen dringendsten Wunsch aus, daß mir diese
Erlaubniß recht bald möchte ertheilt werden. Nun ist es aber schon so lange: es sagten mir freilich Einige;
daß die, so große Königin ihr Wort gewiß nicht zurück nehme; ich soll nur getrost anfangen. Ich wende
mich nun an Ihro Hoheit, soll ich dies wagen? Fürs Erste wäre damit meine herzlichste Sehnsucht befriedigt und
fürs zweite wäre es mir eine große Wohlthat indem ich von keiner Seite her eine Bestellung habe. Ihro Hoheit
könnten dann gelegenheitlich die Liebe Königinn in Wahrheit versichern daß ich, so lange das Bild dauern
würde, täglich für Sie und Ihr ganzes Land beten wolle.
 
Diese meine Angelegenheit lege ich nun zu den Füßen Ihro Hoheit, thun Sie nach Ihrem Wohlgefallen, Gottes
Geist & seine Liebe leite Ihr Urtheil.
 
                                                                Mit ehrfurchtsvoller Liebe & Treue
                                                                                Ihro Hoheit,
Konstanz den 26ten Juli 1848.
                                                                                                                unterthänigste Marie
                                                                                                                            Ellenrieder Hofmalerinn.
 
Mein großes Bild nach Forbach ist jezt auf dem Wege nach seiner Bestimmung, es war in Carlsruhe &
Freiburg auf der Kunstausstellung und wurde daselbst sehr gnädig beurtheilt, Gott sei Dank!
 
 
 
1 An Alexandrine Herzogin von Sachsen-Coburg und Gotha (1820-1904).
2 Victoria Königin von England (1819-1901).
3 Nicht bei Fischer und Blanckenhagen.
4 Fischer und Blanckenhagen WV 433.
 

 
164 [StA Coburg, LA A 8775]1                                                             [Konstanz, 7. August 1848]
 
                                                                    Ihro Hoheit,
                                                    Allergnädigste Frau Herzogin!
 
Nun erhielt ich liebe liebe Nachrichten aus London, ich darf wirklich für die Edle liebe Königinn2 und Seiner
Königlichen Hoheit Prinz Albert,3 noch ein Bild malen! auch Ließen sie mir viel Freundliches und Huldreiches
sagen: wie ich mich über dies Alles erfreue, kann ich nicht mit Worten ausdrücken. –
 
Nur Eines thut mir leid, daß Ihro Hoheit wegen meinem lezten Brief vieleicht die Mühe schon auf sich nahmen
 zu schreiben; doch könnte es auch möglich sein, daß es noch nicht geschehn ist, ich beeile mich daher diese
Zeilen eiligst abzusenden.
 
                                                  Mit Dank & Liebe Ihro Hoheit mich zu
                                                  Füßen legend
 
Konstanz den 7ten Aug 48.
                                                                                                    die unterthänigste Dienerin
                                                                                                                Marie Ellenrieder.
 
  
 
1 An Alexandrine Herzogin von Sachsen-Coburg und Gotha (1820-1904).
2 Victoria Königin von England (1819-1901).
3 Albert Prinz von Sachsen-Coburg und Gotha (1819-1861), Schwager von Alexandrine, seit 1840 mit
Victoria Königin von England verheiratet.
 
 
 
165 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                        [Konstanz, 26. September 1848]
 
                                                            Ihro Durchlaucht,
                                                        Allergnädigster Fürst!
 
Es eile nun das Engelein, daß es inbrünstig bete für Ihro Durchlaucht und für das ganze höchst edle
Fürstenhaus, daß demselben kein Unglück geschehe, und daß die Böswilligen sich zu Gott bekehren
möchten! Es hat nicht umsonst ein grünes Kleid an, es hofft erhört zu werden. –
 
Noch tausentmal den herzlichsten Dank für die unaussprechliche Freude über die überaus huldreiche
Überraschung, die mein ganzes Herz entzückt, besonders auch wegen der theuren lieben Hoheit
Fürstinn2 die so freundlich gegen mich war: auch meine Schwester fühlte sich sehr beglückt.
 
Gott vergelte es Ihr & Ihro Durchlaucht dieses, wie Alles was Sie Alle vor Gott und den Menschen
Gutes gethan haben!!
 
                                In herzlicher Liebe mich ehrfurchtsvoll zu Füßen legend
 
Konstanz den 26ten Sep: 1848.                                         die unterthänigste Dienerin
                                                                                              Marie Ellenrieder.
 
                                                                                                                                 bitte umzuw
 
Was die Besorgung des Cartons betrifft, konnte ich, des hiesigen Jahrmarktes wegen, den Herr Weber,
der mir immer alles dieser Art aufs pünktlichste bestellte noch nicht kommen laßen: es wird aber jedenfals
über 14 Tage anstehn bis die Versendung statt finden kan.
 
Mittlerweilen erfreut mich dabei der schöne Gedanke, daß dieses Bild einem so Höchstlieben
Bestimmungsort entgegen zu gehen hat!
 
Heute hatte man hier eine unruhige Nacht, weil man von den Freischärler in der Schweitz einen Überfall
befürchtete; es war Alles in Bewegung.
 
  
1 An Karl Anton Friedrich von Hohenzollern (1811-1885), seit dem 27. August 1848 Fürst von
Hohenzollern.
2 Josephine Friederike Fürstin von Hohenzollern (1813-1900).
 

 
166 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                                [Konstanz, 16. Oktober 1848]
 
                                                                    Ihro Durchlaucht,
                                                                Allergnädigster Fürst!
 
Nicht schriftlich, sondern mündlich wollte ich für den theuren Brief danken, den Herr Lott aus Überlingen
mir brachte. Eine hartnäckige Halsentzündung hat es mir aber unmöglich gemacht, daß ich kommen
konnte: genehmigen Ihro Durchlaucht also heute noch meinen Dank für diesen lieben Brief, ein besonderes
Gefühl von Theilnahme hatte sich meiner bemächtigt; und wie wohl that es mir daß Ihro Durchlaucht das
Bild vor Gefahr sichern wollten: es ist wahr, mann sollte um keinen Preis so Etwas zerstören. Es bleibt
also noch in meiner Hand bis Alles zur Ruhe und Sicherheit sich gestaltet hat.
 
Das betende Engelein wird nun schon längst eingetroffen sein, es scheint daß es gerade auf jennen unruhigsten
Tag gefallen ist: das Postamt wir es aber gesichert haben indem ich es bescheinigen ließ.
 
In herzlichster Liebe und Ehrfurcht bitte ich, Ihro Hoheit der Theuren Fürstinn2 mich bestens zu empfehlen
und daß auch Ihro Durchlaucht fortwehrend mir gut bleiben wollen.
 
Meines Gebethes zu Gott für Sie Alle, können Ihr Durchlaucht versichert sein.
 
                                                                    Ihro
 
Konstanz den 16ten Okt:
                        1848.
                                                                                              gehorsammste Maria
                                                                                                          Ellenrieder
  
 
1 An Karl Anton Friedrich Fürst von Hohenzollern (1811-1885).
2 Josephine Friederike Fürstin von Hohenzollern (1813-1900).
  
 
167 [Theaterw. Slg., Universität zu Köln, Au 2114]1                       [Konstanz, 31. Oktober 1848]
 
                                                                            G  S  I  Ehr!
 
Ich habe Ihr theures Briefchen erhalten, ich war aber längere Zeit wieder weniger wohl, später werde ich
es in Liebe beantworten!
 
                                                                    1000 schöne Grüße!
 
                                                                                Ihre
Konstanz den 31 Okt 48.                                                                           Frd: M. Ellenrieder
 
  
1 Adressat nicht bekannt.
 
 
168 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                        [Konstanz, 11. Dezember 1848]
 
                                                            Ihro Durchlaucht,
                                                        Allergnädigster Fürst!
 
Im Falle Ihro Durchlaucht den WeihnachtsAbend mit Geschenken feiern, so würde der Carton des
Englischen Grusses2 gewiß eine freundliche Stelle einnehmen: daher nehme ich die Freiheit Ihro
Durchlaucht mit diesen Zeilen anzuzeigen daß das Bild in Glas & Rahmen zur Verfügung bereitet
wäre. Sollte jedoch die Zeit und Gemüther nicht ruhig genug hiezu sein, oder das vieleicht das
Frühjahr paßender dafür wäre, so brächte ich ihn womöglich sodann selbst.
 
Meine Antwort auf den lieben theuren Brief aus Überlingen werden Ihro Durchlaucht erhalten
haben? und früher auch den mit dem bethenden Engelein? welches gerade in jenne Verhängniß
vollen Tage fiel.
 
Ich denke viel an Ihro Durchlaucht und an Ihre ganze hohe theure Familie und bethe für Sie.
 
Ich male jezt fleißig an dem Bilde für England,3 besonders weil ich seit einiger Zeit wieder wohler bin,
Gott sei Dank.
 
Nun sage ich Ihro Durchlaucht mein herzinigstes Lebewohl, und bin in aller Ehrfurcht und Liebe Ihro
Durchlaucht und Ihro Hoheit der edelsten Fürstin,4
 
Konstanz den 11ten Dec: 1848.                                                     unterthänigste dankbarste
                                                                                                          Dienerinn Maria Ellenrieder
 
  
1 An Karl Anton Friedrich Fürst von Hohenzollern (1811-1885).
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 298.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 433A.
4 Josephine Friederike Fürstin von Hohenzollern (1813-1900).

 
169 [StA Sig HS NZ 53, 10 UF 38] 1                                        [Konstanz, 20. Dezember 1848]
 
                                                            Ihro Durchlaucht
                                                        Allergnädigster Fürst!
 
Heute Donnerstag den 20 Dec: übergab ich nun die Kiste mit dem Bilde wohlempfohlen dem Postamt;
Gott gebe daß es also glücklich in Ihro Hochverehrten Hände komme!
 
Das Ihro Durchlaucht mir wieder Selbst schrieben, ist wohl eine ausgezeichnete Gnade und Huld;
denn ich kann es eigentlich kaum begreifen wie dieses in gegenwärtiger unruhigen Zeit nur möglich
ist: wenn ich an die Leitung denke die Ihro Durchlaucht in so vielen Dingen obliegt, und daß es
dabei so viel Betrübendes giebt, da möchte ich weinen. Gott sei Dank, daß bei diesem Allem Ihro
Durchlaucht die heilige Ruhe bewahren: möge also der theure Gegenstand dieses Cartons Sie innig
erfreuen, und daß darüber die Unvollkommenheit meiner Kunst vergeßen werde.
 
                                                            Ihro Durchlaucht!
 
Das Glas & die Ramen
sammt Verpakung kostete                                                            unterthanigste dankbarste
26 fl 12 kr, ich fand es                                                                    Maria Ellenrieder
nicht theur.
  
 
1 An Karl Anton Friedrich Fürst von Hohenzollern (1811-1885).
 
 
 
170 [RM Konstanz, 62]1                                                                      [Konstanz, 27. Januar 1849]
 
                                                    Theurster & hochverehrtester
                                                                    Freund!
 
Was soll ich Ihnen über Ihr so sehr liebes Briefchen sagen? Ich werde Ihnen wohl die Hand dafür küßen wenn wir
uns einst wieder sehen werden! denn diese liebe Hoffnung gebe ich nicht auf, nein, ich befaße mich durchaus nicht
mit dem betrübenden Gedanke, als sehen wir uns in diesem Leben nicht mehr: und hätte ich auch nur entfernt eine
solche Ahnung gehabt, so wäre ich damals nicht vorbei geschnurrt, – ist dieß das rechte Wort? halb sterbend hätte
ich doch alle Kraft zusammen genommen meinen theursten Freund zu besuchen; noch klingelte mir aber noch in
den Ohren der Ausspruch meines trefflichen Arztes, Ruf,2 der lautete, „wenn sie sich nicht entschieden vollkommen
eine geraume Zeit alles Umgangs entziehn, so stehe ich für ihre Rettung nicht gut.“ Und als ich nach Hause kam
besuchte ich nicht einmal meine leibliche Schwester Martgnonj3 etc etc. Lange, lange blieb ich sehr schwach,
bis im Späthherbst eine fremde Dame mich als Künstlerinn besuchte, mich ins Auge faßte und mir einen einfachen
Thee anrieth, den sie mir täglich zu trinken verordnete, mit dem Beifügen daß ich ihn wohl Monatelang forttrinken
müße; An jennem Tage noch ließ ich ihn holen, und trank ihn und trinke ihn noch bis auf den heutigen Tag: einmal
sezte ich 14 Tage aus, um zu sehn ob wirklich der Thee noch nothwendig wäre, und gleich fühlte ich mich wieder
schwächer.Gott hat mir gewiß durch einen Engel diese li Frau zugeführt; denn ich sage Ihnen ich war schon lange
nicht mehr so wohl, als ich es jezt schon lange bin, Gott sei Lob & Dank! Und Tag für Tag arbeitete ich fleißig
und zwar wieder an einem Bilde für die Königinn v. England, /Jesus im Tempel als er 12 Jahre alt war, zwar nur
einfach komponiert mit 3 Figuren, jedoch in Lebensgröße/;4
 
Wenn Sie einmal nach Forbach kommen, so sehen Sie da mein Bild der Geburt Christi.5
 
Die Pepi6 ist auch wohl Gott sei Dank; Sie läßt Ihnen viel Schönes sagen: wir Beide sind sehr konservativ
gesinnt, weil aber der größte Theil der Menschheit aufs Niderreißen bedacht ist; so bethen wir nun im Stillen,
Gott möge es so gnädig machen wie möglich. Wenn ich aber ein Regierender Herr wäre, so würde ich es
machen wie der Fürst von Hohenzollern=Sigmaringen:7 den einem Volke vorstehn, das die Gebothe Gottes
nicht hält, wovon die Beamteten die Ersten sind, ein solches Volk möchte ich nicht regieren. In dieser
bedrängnißvollen Zeit ist Gott die einzige Quelle aus welcher dem Herzen Ruhe & Freude zufließt: und
wahrlich ist es ein großer Trost, zu sehn daß doch viele Menschen sich inprünstig zu Gott wenden, und
so könnte es am Ende doch beßer gehn als man glaubt.
 
Ma, est pertanto vero che ei sono delle donne moltissima radicale; aber bei all’ dem, daß man unsere Stadt
als der Hauptsitz des Radikalismus erklärt, so ist es doch merkwürdig daß so viel Ruhe & Stille herrscht. –
 
Um noch einmal auf den preiswürdigen Thee zu kommen muß ich Ihnen doch das Rezept davon mittheilen
weil er vieleicht auch für Sie gut wäre. Man läßt also aus der Apothehk 3 Loth Gamillen 3 Loth Lindenblühte
& 3 Loth Schafgarben kommen, wohl untereinander gemischt; davon nimmt man was man in drei Finger faßen
kan, *für einmal zu einer großen Taße, und brüht es mit kochendem Waßer ab, läßt es ¼ Stund dünsten: und
dann lauwarm gedrunken; ich trinke ihn morgens 10 Uhr. Im Anfang trank ich ihn 2mal, auch vor Schlafengehn.
Der hiesige Arzt hat ihn mir gebilligt & gesagt, weil er sehr schwach sei, so sei es nöthig lange damit forzusetzen
und er könne in keinem Fall schaden. Wenn Sie ihn nicht selbst brauhen wollen, so rathen Sie ihn Andern;
damit wir solche Engel seien, wie die ehrwürdige Frau mir Eine war. Was ich aber noch beifüge ist, daß man
nebenbei fleißig in die Kirche gehen muß, und nicht etwa wegen einem kleinen Halsweh oder Resma zu
Hause bleiben! Übelkeiten dieser Art muß man gar nicht achten, dann gehen sie wieder wie sie gekommen
sind: probatum est!
 
Fröhliche Ereigniße könnte ich Ihnen sonst keine mittheilen, daher ende ich meine Zeilen, und sage Ihnen nun mein
herzinnigstes Lebewohl; Gott behüte und bewahre Sie und zweifeln Sie nie an meinem gleichsamm beständigen
Andenken an Sie, auch umgeben mich so viele schöne Sachen von Ihnen, wie das ausgezeichnete Bild von
Thengenbach und das Andere mit dem schwärmerischen Ritter, dann der herrliche Pocal und die theuren
Amadisten etc etc! Dieses sind lauter holde liebe Erinnerungen, die Sie auch an Ort & Stelle sehen sollten; die
Pepi sagt, man könnte auch Zanken mit Ihnen! Adio!
 
                                                                La di Lei,
 
Konstanz den 27ten Jenner                                                                  fedelisissima amica
                                   49.                                                                  Maria Ellenrieder.
 
So viel habe ich schon lange nicht mehr geschrieben, hoffentlich werden Sie diesmal mit mir zufrieden sein?
Sehen Sie den lieben hochverehrten Herrn Pfarrer Lender8 so bitte ich Sie, mich ihm schönstens zu
empfehlen.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871). Dem Brief lag ursprünglich ein kleines Faltblatt mit einem
Aquarell »Frau, an eine Tür klopfend« (Fischer u. Blanckenhagen WV 248) bei, dazu der Vierzeiler:
»Nicht der Tod, sondern ich will klopfen an der Thür,
Denn Uns des Widersehens freuen, wollen wir!
So hoffe ich in schönen und freundlichen Träumen,
Und seh mich schon wandeln in des Gartens blumigen Räumen! M.E. 1849.«“
2 Dr. Rueff, praktischer Arzt in Baden-Baden (vergl. H. Schreiber, Baden-Baden, Stuttgart 1840, S. 45).
3 Maria Anna Martignoni (1782-1870), Schwester der Künstlerin.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 433A.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 301.
6 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
7 Karl Fürst von Hohenzollern-Sigmaringen (1785-1853), trat aufgrund der politischen Ereignisse am
27. August 1848 die Regierung des Fürstentums an seinen Sohn Karl Anton ab.
8 Franz Xaver Lender (1796-1876), seit 1838 Lyzeumsdirektor in Konstanz, ab 1847 Stadtpfarrer
und Schuldekan in Gengenbach und ab 1854 Münsterpfarrer in Breisach.
 
 
171 [RM Konstanz, 63]1                                                                      [Konstanz, 15. März 1849]
 
                                                        Mein theurster Freund!
 
Soeben biethet sich mir eine freundliche Gelegenheit dar, Ihnen für Ihr theures Briefchen sowohl als für die
schönen Wasen zu danken. Ja 1000 & 1000 mal empfangen Sie meinen herzlichsten Dank! Viel mehr kann
ich Ihnen heute nicht sagen, nur so viel noch, daß mich das liebe Gedicht wahrhaft entzückte: Nur laßen Sie
nie eine Spuur vernehmen daß Sie auch zu uns noch einmal kommen wollen? –
 
Mit dem Bilde nach England2 geth es rasch vorwärts, Gott sei Dank! Ich hoffe bis im Mai damit fertig zu werden:
Reiseplan habe ich noch Keinen gemacht; ich will erst zusehn was die Zeit durch die Zulaßung Gottes bringt
oder nimmt.
 
Der Bote dieses Briefchens ist der Hochwürdige junge Herr Benz,3 als Kaplan für nach Gängenbach,4 er ist
ausgezeichnet sowohl in seinem Edelsinn als durch Talent. Es wird Ihnen gewiß Vergnügen machen ihn später
kennen zu lernen, wenn er auch im Augenblick dies Briefchen nicht selbst bringen kann.
 
Die Pepi5 grüßt Sie angelegentlich, und schickt Ihnen ein paar Veilchen aus unserem Garten.
 
Ich hoffe Sie werden auch ein wenig fromm sein in dieser heiligen Zeit: den das Leiden des Herrn ist wunderbare
Liebe, die wir nicht genug anbethen können.
 
                                                                        Ihre
 
Konst 15ten Merz 49.                                                                          Freundin Maria
                                                                                                                      Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 »Der 12jährige Jesus im Tempel« Fischer u. Blanckenhagen WV 433A.
3 Josef Benz, Kaplan in Gengenbach.
4 Gengenbach.
5 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
172 [ZB Zürich Ms. Z II 361a]1                                                           [Konstanz, 11. Mai 1849]
 
            Um in mein Attelier zu gelangen bedarf es keiner besonderen Erlaubniß, daher freut es mich
um so mehr Sie kommen zu sehn: weil ich Ihnen dann mündlich bezeugen kann wie sehr mir & vielen
Anderen Ihre frommen Lieder gefallen haben.
 
Ganz besonders freute es mich, daß Sie auch für mich beteten; daher danke Ihnen statt meiner ein Gott
lobpreisendes Engelein. –
 
 
                                                                Mit herzlicher Verehrung
                                                                                Ihre
 
Konstanz den 11 Mai 49.
                                                                                                                      ergebenste Maria
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
 
  
1 An Herrn Inspector Horner im Hof zu Zürich. Aus dem handschriftlichen Nachlass von Konrad
Meyer von Winkel.
 

 
173 [ZB Zürich Autogr. Ott: Ellenrieder, Marie]1                          [Konstanz, 27. September 1849]
 
                                                                    Hochverehrte Frau!
 
Empfangen Sie meinen wärmsten Dank für Ihr unendlich liebes Briefchen, es wäre indeßen zu schmeichelhaft
für mich, und ich nehme es nicht für mich auf; sondern ehre nur Ihre liebevolle fromme Meinung. –
 
Und wegen dem Honorar welches Sie mir so großmüthig für meine Nichte übersannten sage ich Ihnen auch
meinen verbindlichsten Dank; Gott wolle es Ihnen vergelten!
 
Bei diesem Anlaß erlauben Sie mir für Ihr Album diese drei beikommenden Engel einzulegen: sie singen Lieder
vom himmlischen Frieden; danken Sie mir aber nicht dafür, denn ich habe mich schon längst gedrungen gefühlt
Ihnen Etwas dieser Art zuzueignen, daß ich es bisher unterließ, dafür verdiente ich eher Strafe.
 
Was die schrecklichen Unruhen der Zeit2 betrift, diese haben wir mit Gottes Gnade ruhig überstanden, und
seither auch den Druck der starken Einquatierung mit Liebe angenommen, soeben eßen wir mit drei freundlichen
Husaren: wir betrachten sie als Gäste vom Heiland gesannt. Was aber betrübend bei der Sach doch ist; ist,
daß mann keinem Ende entgegen sieht, sondern vielmehr noch Schlimmeres in Aussicht steth.
 
Leben Sie nun wohl, und genehmigen Sie die herzinigste Verehrung mit welcher ich öfters Ihrer gedenke; auch
meine Schwester läßt Ihnen alles Schöne sagen.
 
                                                                                Ihre
                                                                                                          dankbar ergebenste Maria
Konstanz den 27 Sep 49.                                                                          Ellenrieder
 
 
1 Name der Adressatin nicht genannt.
2 Republikanischer Aufstand 1848/49.
 
 
174 [GLA N Beringer Nr. 586]1                                                     [Konstanz, 4. Oktober 1849]
 
                                            Hoch und innigst verehrter Herr von Vogel!
 
Wie ich mein Briefchen an Sie anfangen soll, das weiß ich in Wahrheit nicht. Entschuldigen dürfte ich mich
nicht, und Anderes weit und breit erzellen wäre langweilig.
 
Also bitte ich nun wegen meinem allzulangen Stillschweigen 1000 u: 1000mal um Verzeihung: auch sage
ich 1000mal Dank für alles Überschickte und besonders rührte mich der freundliche Gruß durch Frommel2
mit dem außerordentlichen guten und schönen Blatt! – So ein lieber Vetter und so ein edler Sohn! Gott
behüte und segne Sie Beide!!
 
Was mich betrifft, geth es mir ordentlich Gott sei Dank! arbeite fleißig und wache und bethe so viel
mir Gott Gnade dazu gibt: Es wäre zu umständlich die Gegenstände alle zu beschreiben die ich gemalt
& komponiert habe; ich wollte lieber ich könnte sie Ihnen persönlich zeigen: vieleicht begleiten Sie Ihren
lieben Sohn einmal in die Schweitz?
 
Ihrem Ansuchen zu Folge finden Sie hier beikommend eine Handzeichnung mit der Bitte sie mit Liebe
und Nachsicht aufzunehmen.
 
Nun hätte ich aber noch eine wesentliche Bitte: nemlich, vor Jahr und Tag erhielt ich ein sehr freundliches
Schreiben von einem Fräulein von Bornstädten:3 dieses Schreiben war mit ein paar Ankündigungen für
einen Pazar zum Besten der katholischen Kirche in Leipzig4 begleitet; ich ließ mir damals sehr angelegen
sein mich dafür zu verwenden, und nammentlich sannte ich zur Ankündigung auch den Brief selbst an Herrn
v: Lassberg,5 ein Bekannter dieser Dame: nach längerer Zeit und auf mehrmaliges Verlangen erfuhr ich
endlich daß er den Brief verlegt habe und denselben nicht mehr finden könne, auch schien er nicht geneigt
etwas beizusteuern: wohl aber Hr: v: Wessenberg6 sannte mir eine Handschrift begleitet mit 10 fl die sich in
Gold in diesem Pageth vorfinden: weil ich also weder Brief noch die Ankündigungen von keiner Seite her
zurück erhielt, weiß ich nun den Namen dieser Dame nicht ganz genau, sondern nur dunkel aus meiner
Erinnerung.
 
Wer könnte nun beßer aus meiner Verlegenheit helfen als Sie! da Sie von der Aufforderung für die
Leips’ger Kirche wißen werden.
 
Ich bitte Sie also wenn Sie diese Addreße richtig finden dieses Pageth zu übergeben; wo nicht, so 
eröfnen Sie daßelbe und laßen Sie dann gelegenheitlich die Handschrift von Hr: v: W. sammt den 10 fl und
den Jesusknaben mit dem Kreutze7 von mir, als kleine Beisteur an die gehörige Behörde abgehn. – In dem
Briefe an das Fräulein werden Sie ersehn, daß ich gegen diese Dame nicht weniger nachläßig war im
Schreiben als an Sie.
 
Leben Sie nun wohl und glücklich, und seien Sie meiner treuesten & innigsten Verehrung versichert womit
ich öfters Ihrer gedenke.
 
                                                                          Ihre
 
Konstanz den 4ten Okt 49.                                                  ergebenste Dienr: & Freundinn
                                                                                                          Marie Ellenrieder
 
Hätten Sie Gelegenheit die liebe Louise Seidler8 von mir grüßen zu laßen, so wäre mir dies sehr lieb.
 
Und noch eine Bitte, mir nemlich nur mit ein paar Worten anzuzeigen daß Sie dieses Pageth erhalten haben.
 
Das mit der Feder gezeichnete Figürchen ist nach der Natur bei der Lampe gezeichnet; ich habe diese Jahre
viele solche verfertigt.
 
            den 13ten Okt:
 
Als ich das Pageth schließen wollte, wurde ich abermal gehindert und mehrere unruhige Tage folgten nacheinander;
in dieser Zwischen=Zeit fiel mir noch eine Bitte ein: nemlich schon lange wünschte ich mir wieder von dem
Klepperbeinischen Magen & Nerfenstärkenden Pflaster von Dresten kommen zu laßen: und da soeben Madame
Studer9 von hier, bei Madame Herion10 auf Besuch ist, so würde sie vieleicht so gut sein mir daßelbe mitzunehmen,
umsomehr, weil ich dieses Pflaster größten Theils für Arme kommen laße; und Md: Studer ist sehr wohlthätig,
dafür würde sie sich aus diesem Grunde eher dazu verstehn.
 
Dieses Klepperbeinische Pflaster11 befindet sich in Büchschen von Eisenblech: sollte es die Md: St: nicht mitnehmen
wollen; so beauftragen Sie den Kaufmann daß er es der Post übergebe, auch bitte ich den Kaufmann mir den
Betrag nach Gulden zu berechnen, im Wehrt von 5 bs 6 pr: Thalern: welches ich ihm dan portofrei zusenden werde;
könnte er aber den Betrag nachnehmen wäre es mir lieber.
 
Werden Sie mir nun verzeihen, daß ich Sie so plage? Gott wird es Ihnen aber vergelten.
 
Aus Versehen habe ich die Handschrift des Hr: v: W: vergeßen diesem beikommenden Pageth einzuschließen,
ich bitte also daßselbe mit Obigem abzugeben
 
  
 
1 An Carl Christian von Vogel (1788-1868), Hofmaler in Dresden.
2 Carl Ludwig Frommel (1789-1863), Galeriedirektor in Karlsruhe.
3 von Bornstädten.
4 Die der heiligsten Dreieinigkeit geweihte neue katholische Kirche in Leipzig wurde am 19. September 1847
feierlich eröffnet.
5 Joseph Freiherr von Laßberg (1770-1855), Fürstlich Fürstenbergischer Landesadministrator und Sammler
mittelalterlicher Handschriften (vergl. D. Gügel: Joseph Freiherr von Lassberg und sein Konstanzer Umfeld.
Joseph von Lassberg – des letzten Ritters Bibliothek. Ausstellung im Bodman-Haus, Gottlieben, 2001).
6 Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1860), von 1817 bis 1827 Bistumsverweser des
Bistums Konstanz.
7 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 315.
8 Louise Seidler (1786-1866), Hofmalerin in Weimar.
9 Frau Studer, Konstanz.
10 Frau Herion.
11 Der 1707 gegründete Drogeriehandel Klepperbein war in der Dresdner Mittle Frauengasse 10 ansässig
und verkaufte natürliche Haus- und Heilmittel wie Tees, Öle, Säfte, Seifen, Parfüms u. v. m.
 
 
175 [RM Konstanz, 64]1                                                                                  [Konstanz, 2. April 1850]
 
                                                        Hochverehrter liebster Freund!
 
Seit Ihrem lieben Briefchen, durch die gute edle Frau v: Schmid,2 welche meine Schwester & ich hoch verehren,
so wie die ganze vortreffliche Familie des Herrn Oberamtman; seitdem wollte ich mich immer bei Ihnen bedanken:
aber sieh’ da! schmälen Sie nur, schob ich es immer auf.
 
Zwei Ursachen zu meiner Entschuldigung möchte ich jedoch angeben; nemlich ein paar Arbeiten für Auswärtige
versezten mich in die Nothwendigkeit sehr viel zu schreiben. Und dann hielt mich auch der Gedanke zurück daß,
wenn es Gottes Wille ist, ich diesen Sommer nach Carlsruhe reise um noch einmal den Theuren Herrschaften3
meine schuldigste Aufwartung zu machen, und um nicht vorbei zu schnurren bei meinem liebsten Freund! um so
mehr, da ich jezt viel wohler bin als vor 3 Jahren Gott sei Dank! Den ganzen Winter arbeitete ich beinahe so
fleißig wie in meiner Jugend, gieng täglich mit dem Latärnchen durch frisch gefallener Schnee & Glatteis in die
Fruhmeß: nur vor 4 Wochen verdarb ich mich durch eine schädliche Speise, wovon ich mich schwer erholte, so
daß mir jezt noch nicht gut ist: es bedarf eben nur Weniges, so ist es um mich geschehn!
 
Die Pepi4 sagt Ihnen viel Schönes, sie ist aber durch die großen und aufhaltenden Einquartierungen5 doch etwas
älter geworden; den wahrlich der Muth gebrach Einem öfters. Seit dem aber das Militär einkaserniert ist,
haben wir es so still & ruhig, und auch so vergnügt beieinander, besonders in der Absicht diese Stille jezt recht
zu genießen; weil man nicht weißt ob sie nicht vieleicht bald uns wieder genommen wird. Gott wolle uns Allen
gnädig und barmherzig sein!
 
Wir haben jezt auch eine Mission in unserer Nähe und Tausende der Heilsbegierigen finden sich ein: Gott sei
Lob & Dank!
 
So viel für heute, das Mehrere mündlich.
 
                                                        Mit herzinnigster Verehrung Ihre
 
Konstanz den 2ten Apr: 50                                                                              Freundin Maria
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
Der lieben Frl: v: Schleiss6 danke ich herzlichst für die freundlichen Grüße.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Frau von Schmid.
3 Großherzogliche Familie.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
5 Die Rede ist von der Einquartierung hessischer Truppen im Zusammenhang mit der Niederschlagung des
Republikanischen Aufstands 1848/49.
6 Theresia Freifrau von der Schleiß (1787-1852), Tochter des Joseph Rudolf Aloys Freiherr von der Schleiß
aus Berghaupten, der 1800 zum Vormund von Carl Freiherr von Röder bestimmt wurde; siehe dazu den
Artikel von Stefani Freifrau von Roeder
http://www.baden-online.de/news/artikel.phtml?page_id=68&db=news_lokales&table=artikel_offenburg&id=25580 
 
 
176 [Staatsbibliothek zu Berlin, Slg. Darmstaedter, 2 n 1834]1                   [Konstanz, 23. Mai 1850]
 
                                                                    Hochverehrter Herr!
 
Wie angenehm Ihre außerordentlich theure liebe Zuschrift mir war, das kann ich Ihnen gar nicht beschreiben;
Dank also, 1000 Dank!
 
Auch fühle ich mich sehr geehrt, daß ich Ihnes Einiges schicken darf: ich lege daher Ihrer kl Sapho2 noch
4 Blättchen von verschiedener Art bei; sollten Sie dieselben nicht behalten wollen und auch unter Ihren
Freunden keinen Liebhaber dafür finden, so bringen Sie sie mir im Herbst wieder zurück.
 
Gott gebe daß Sie einen recht glücklichen Sommer in Kißingen haben, und das wir überhaupt vor Unruh
und Krieg durch die Barmherzigkeit Gottes bewahrt bleiben!
 
Ich arbeitete viel seit Ihrer Erscheinung in Konstanz, ich wurde auch mit ein paar Aufträgen für Hr: Arnand
von Lyon erfreut: der Carton der 3 Jungfrauen,3 deßen Sie sich vieleicht noch erinern, verkaufte ich an eine
Familie Moitessier in Paris so auch eines von meinen kleinern Bildern. Einen Carton möchte ich gerne daß
Sie auch von mir hätten.
 
In diesen Tagen versende ich 2 Köpfe in farbigter Kreide gezeichnet nach Wien an eine Gräfin Parrj-Sekenzi,4
welche vor einigen Jahren in unserer Nähe der Schweitz wohnte, sie hat mehrere Sachen von mir, diese Köpfe
aber bestellte sie für eine Dame deren Namen sie mir nicht nannte.
 
Leben Sie nun wohl und empfangen Sie meine herzinnigste Verehrung mit welcher ich recht oft an Sie denke.
 
                                                                    Ihre
 
Konstanz den 23tn Mai 50.                                                             gehorsamste Fr: Maria
                                                                                                                                 Ellenrieder
 
Die kl Skitze von Jesus & Johannes5 malte ich für die Familie von Scherer6 auf Schloß Kastel in
natürlicher Größe.
 
Das Raue auf diesem Skitzhen wird sich verlieren wen es noch eimal gefirnnißt wird; es kam zu fruh ins
Portfeule. der Name steth rükwärts.
 
Für die Königin von England habe ich auch 2 Albumblätter einsenden müßen.
 
Bald hätte ich versäumt Sie zu bitten mir Ihre Bekannten die über Constanz reisen mir in mein Attelier
einzuladen und daß dieselben es nicht versäumen möchten.
 
 
1 Adressat nicht bekannt (aus der Sammlung Darmstaedter, Signatur 2n 1834,
Ellenrieder, Marie, in der Staatsbibliothek zu Berlin http://handschriften.staatsbibliothek-berlin.de/index.html).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 460. Der Carton dort aber nicht erwähnt.
4 Juliana Parry-Waltham geb. Gräfin Széchényi (1809-1885).
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 317.
6 Scherer von Scherburg auf Schloss Castell bei Tägerwilen.
 
 
177 [RM Konstanz, 65]1                                                                      [Baden-Baden, 30. Juli 1850]
 
                                                            Lieber Freund!
 
Ich komme, und Sie haben gewiß auch mein Briefchen noch aus Konstanz erhalten, worinn ich Ihnen sagte, daß
ich dießmal nicht vorüber schnurren werde.
 
Ich komme also, wie es nur ein Mensch sagen kann: aber nur für einen Tag, denn ich sehne mich unaussprechlich
nach der heimatlichen Stille & Ruhe; und ich fühle es in allen Gliedern daß ich in mein 60stes Lebensjahr
eingetretten bin.
 
Mündlich ein Mehreres; nur das möchte ich noch beklagen, daß Sie in Baden waren & ich Sie nicht sah.
 
Leben Sie wohl! Der lieben Frl: v: Schreb2 rufe ich ich 1000mal Gelobt sei Jesus Christus! zu.
                                                                    Ihre
 
Baden den 30ten Juli 50.                                                                      Freundin Maria
                                                                                                          Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder.
 
 
 
178 [RM Konstanz, 66]1                                                                    [Konstanz, 15. September 1850]
 
                                                            Theurster Freund!
 
Empfangen auch Sie durch Fräulein von Schleiss2 einen schriftlichen Gruß; und noch 1000 & 1000mal meinen
Dank für Ihre liebevolle Aufnahme.
 
Jezt wäre ich beßer geeignet  von dem lieben Zimmerchen, daß Sie für mich so huldvoll ausstafierten,
Gebrauch zu machen: denn nun habe ich von meinen 7 Wochenlangen Strapatzen ausgeruht und allmählich
kamen die früheren Kräften zurük.
 
Von der heiligen Mission habe ich noch recht viel Gutes empfangen, mann ist jezt eigentlich nur noch
wehmüthig gestimmt; weil wir dieser drei Gottbegeisterten Männern so schmerzlich beraubt sind. Es hat aber
viel Gutes gestiftet, Gott sei Lob & Dank!
 
Jezt bin ich wieder recht im Malen begriffen und Sie im Schreiben & Dichten; Gott gebe, daß wir Alle einen
recht glücklichen Winter durchleben, und daß Sie dem schönen Versprechen gemäß frei von allem Übel am
Fuße zu uns kommen können: nach meinem Dafürhalten und nach der Meinung einiger Anderer wäre Ihnen
eine Fontanelle gewiß gut; denn da Ihr Übel bald in diesem bald im andern Knie sich zeigt, ist es zu vermuthen,
daß wenn ein Ausweg statt fände Sie schmerzlos 1000 Jahr alt werden könnten. O, thun Sie doch Dieses;
wäre dieses nicht an mir geschehn, ich läge gewiß schon unter der Erde.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzinnigstes Lebewohl und meine treue Verehrung Liebe und Dank.
 
                                                                        Ihre
Konstanz den 15ten Sep:                                                                                 Freundin Maria
                                   1850.                                                                         Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Theresia Freifrau von der Schleiß (1787-1852). Vergleiche Brief vom 2. April 1850.
 
 
179 [E. Fecker, Ettlingen]1                                                                                   [Konstanz, 28. Oktober 1850]
 
                                                                        Ihro Hoheit,
                                                                   Allergnädigster Prinz!
 
        Gott zum Gruß!
 
Nach mündlicher Verabredung wartete ich mit der Verabsendung des Carton2 bis beßeres Wetter eingetretten
war, und so übergab ich ihn also heute den 28ten D: der Post, mit den frömmsten Wünschen begleitet, daß er
recht glücklich an dem Orte seiner schönen Bestimmung anlangen möchte; und daß Ihro Hoheit ihn so liebevoll
aufnehmen möchten als liebevoll Ihr Entschluß war ihn Sich anzueignen. Gott vergelte Ihnen die Freude die Sie
mir dadurch machten, und o! daß dieser liebe Gegenstand Ihnen Seegen bringe! Das glaube ich Ihro Hoheit
nicht gesagt zu haben, daß ich unter dem Pharisäer der mit dem Jesusknaben im Vordergrund sitzt den künftigen
Nicodemus3 dachte, owohl ich ihn etwas zweifelhaft darstellen wollte, war er doch schon von gutmüthiger Art:
und dieses hat mich bei der Arbeit mit mehr Liebe begeistert.
 
Nun ist mir alles daran gelegen daß bei dem Auspacken und Aufstellen diesem Bilde kein Unglück geschieht;
daher bäthe ich Ihro Hoheit diese Anordnung dem Herrn Hofvergolder Bilger4 anzuvertrauen, der mir immer
alles mit der größten Pünktlichkeit besorgte, und so ließen Sie ihn rufen um die Kiste zu öffnen; was ich weiteres
dabei wünsche möchte ich auf ein eigenes Blättchen schreiben, damit Ihro Hoheit aller Mühe enthoben sind.
 
Nun sage ich Ihro Hoheit mein herzinnigstes Lebewohl! und wie gerne möchte ich Ihnen noch 1000mal sagen
daß ich mit unendlicher Freude an Ihre Erscheinung in Constanz denke: hoffentlich werden Sie damals Ihre
Reise glücklich vollendet haben? Meine Schwester empfiehlt sich Ihnen mit mir zu Gnaden.
 
                                                                Ihro Hoheit allergnädigsten Prinz!
 
Konstanz den 28ten Okt 50.
 
                                                                                                              unterthänigste Maria
                                                                                                Ellenrieder Hofmalerinn.
 
 
 
1 An Friedrich Prinz von Baden (1826-1907), zwischen 1852 und 1856 Prinz und Regent sowie von 1856
bis zu seinem Tod Großherzog von Baden.
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 433. Der Karton zu dem Gemälde für Victoria Königin
von England ist bei Fischer und Blanckenhagen WV 433 nicht aufgeführt. Unter dem Titel »Jesus in der Schule«
hat S. Maier nach diesem Karton eine Lithographie gefertigt, welche die Unterschrift trägt »Das Original ist im
Besitz Sr Königlichen Hoheit, des Prinzen und Regenten Friedrich von Baden«. Der Karton wurde 1995
aus der Sammlung der Markgrafen und Großherzöge von Baden versteigert. Siehe Auktionskatalog
Sotheby`s 1995, Nr. 4296.
3 Nikodemus, einer der Pharisäer genannt im Johannesevangelium (Joh. 3,1).
4 Anton Bilger, Hofvergolder und Bilderrahmer in Karlsruhe.
 

 
 
180 [FFA Donaueschingen]1                                                                 [Konstanz, 29. März 1851]
 
                                                                    Ihro Durchlaucht,
                                                                Allergnädigster Fürst!
 
Im Vertrauen daß Ihro Durchlaucht mir verzeihen werden, wenn ich auf das Ansuchen der Frau Bräumeisterinn
Anger2 von Werrenwag, welche soeben auf Besuch bei uns ist, diese beikommende Bittschrift in Ihro
Durchlaucht lieben Hände befördere: es ist eine Bescheidenheit der Familie Anger; indem sie glauben durch Jemand
Beßerer als sie selbst sind, dieses besorgen zu wollen; und sie sich diese Täuschung nicht nehmen laßen: da nahm
ich meine Zuflucht zum heil Erzengel Gabriel daß Er der Bote statt meiner sein möchte, und sezte mich hin und
zeichnete Ihn, wie Er diese Bittschrift aus seiner heiligen Brust nimmt, um sie dem Edelsten Fürsten zu
überreichen.3
 
Ich will nicht lange reden, aber mann könnte viel Gutes von dieser braven Familie sagen, und es scheint auch daß in
dieser Schrift manches gut ausgedrückt ist: von so vielen Jahren sind so gute Zeugniße da; daß Ihro Durchlaucht
gewiß gerne diese guten Leute beibehalten werden. Die Erleichterung um welche sie unterthänigst bitten, kann und
wird Gott gewiß vergelten.
 
Ich wünsche jezt nur daß Ihro Durchlaucht ganz wohl diese Zeilen erhalten, und daß Sie Alle recht wohl und
zufrieden sind!
 
Mich hat der Herr züchtigend heimgesucht, durch eine schon lang dauernde nervöse Beklemmung auf der Brust,
die nicht weichen will. Im Frühjahr gedenke ich so Gott will nach dem schönen Werrenwag zu gehn, um
mich dort zu erholen, auch denke ich jennen drei Wandzeichnungen eine Vierte anzureihen.4
 
Indem ich nun in aller Ehrfurcht und ewiger Dankbarkeit Ihro Durchlaucht die Hände küße und auch
Ihro Hoheit der edelsten Fürstinn5 mein herzinnigstes Lebewohl sagen möchte, so auch der Allerbesten
Prinzessinn Elise,
                                                                                                   bin ich in alter Anhänglichkeit
 
                                                                Ihro Durchlaucht,
 
Konstanz den 29ten Mrz 1851.
                                                                                                                      unterthänigste Marie
                                                                                                                      Ellenrieder Hofmalerin
 
1 An Carl Egon II. Fürst zu Fürstenberg (1796-1854).
2 Maria Josepha Anger geb. Benz.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 298A.
5 Amalie Christine Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
 
 
181 [Privatbesitz]1                                                                                 [Konstanz, 19. Juli 1851]
 
                                                    Innigst hochverehrter Freund!
 
Verzeihen Sie mir, daß ich nicht bälder mit dieser meiner dankbaren Antwort kam. – Im Sommer
nehmen bei mir die äußeren Unruhen zu, und von zu langem Unwohlsein geschwächt muß ich Alles nur
langsamm besorgen.
 
Herr v: Weßenberg2 schrieb es mir selbst in mein Gedankenbüchlein, wo und wann er geboren wurde:
dieses Porträt fiel in die ersten Jahre meiner Künstlerlaufbahn; als ich nemlich in Zürich Anno 1817
mehrere Porträtte malte; da wurde mir von Hr: Obmann Füssli,3 Freund des Hr: v: Weßenberg der
Auftrag gegeben, daß, wenn ich in Constanz zurückgekehrt sei, mein Erstes das Porträt des
Hr: v: W: sein soll; für sich.4 Hr: v: Weßenberg erwies ihm gern diesen Gefallen und so geschah
es etwa im Jahr 18 oder 19.
 
Und was soll ich nun zu Ihrem abermaligen Geschenk sagen? es sezt mich ja ganz in Verlegenheit!
Ich muß es nehmen, weil ich es nun eben schon habe, tausentmal Gott vergelts sagen, und mir eine
Gelegenheit wünschen Ihnen meinen Dank beweisen zu können, wenn Sie etwa Selbst kämen,
welches mich sehr freuen würde.
 
Über Ihre außerordentlichen Arbeiten bin ich ganz in Bewunderung: und ich kann es nicht begreifen
wie Vieles Sie in so kurzer Zeit zu Stande bringen konnten, & zwar so Schweres! Nun werden Sie
vieleicht schon in Wien gewesen sein?
 
Was ich soeben in Arbeit habe, ist ein heil Antonius von Badova5 wie ihm der Jesusknabe erscheint
und ihn liebkost. Dann die bethende heil Maria als Kind von 3 Jahren:6 und ein kl Bildchen den
Englischen Gruß vorstellend.7 Von meinem lezten Bild nach Lyon8 habe ich Ihnen geschrieben,
es kam glücklich daselbst an & wurde in aller Liebe & Nachsicht aufgenommen.
 
Leben Sie nun wohl, so auch Ihr geliebter Sohn, und Gott schütze und bewahre Sie Beide
ganz besonders so wünscht und bittes es zu Gott
Ihre
 
Konstanz den 19ten Juli 51                                                             dankbarst ergebenste
Frd: Maria Ellenrieder
 
Auch meine Schwester empfiehlt sich Ihnen schönstens.
 
Was die künftige Bestellung bei Klepperbein9 betrifft, ist es vielmehr nöthig daß wir seine gehörige
Addreße bekommen; denn unter meinem einfachen Namen erhielt ich noch immer Alles, übrigens
kann mann zu M & E noch Gr: Bd: Hofmalerinn hinsetzen. Ob er unseren lezten Brief den die Schwester
schrieb erhalten habe daß wißen wir noch immer nicht.
 
 
1 Adressat nicht genannt. Aus dem Inhalt des Briefes lässt sich ableiten, dass es sich wohl um
Carl Christian Vogel von Vogelstein (1788-1868) handeln muss (vergl. Brief vom 4. Oktober 1849
an Vogel von Vogelstein). Carl Vogel von Vogelstein porträtierte eine große Zahl seiner Zeitgenossen
und fertigte für seine Sammlung 1832, anlässlich des Dresden-Besuches der Künstlerin, auch ein Porträt
von Marie Ellenrieder. Der zweite Absatz des Briefes muss mit dieser Porträtsammlung zusammenhängen.
2 Ignaz Heinrich Freiherr von Wessenberg (1774-1860) , von 1802 bis 1827 Generalvikar des Bistums
Konstanz. Förderer der Künstlerin.
3 Johann Heinrich Füssli (1745-1832) genannt Obmann Füssli, Historiker, Staatsmann, Verleger in Zürich.
4 Vergl. Fischer und Blanckenhagen WV 79.
5 Nicht bei Fischer und Blanckenhagen.
6 Nicht bei Fischer und Blanckenhagen.
7 Vergl. Fischer und Blanckenhagen WV 298.
8 Vergl. Brief vom 23. Mai 1850.
9 Die Firma Klepperbein, 1707 in Dresden gegründet, war in der Mittle (!) Frauengasse 10 ansässig
und handelte mit natürlichen Haus- und Heilmitteln. Marie Ellenrieder kaufte dort die
Klepperbeinschen magen- und nervenstärkenden Pflaster, die sie größtenteils an Arme verteilte.
 
 
182 [Archiv der Freiherrn v. Gayling Freiburg]1                               [Konstanz, 21. Dezember 1851]
 
                                                            Geliebteste allergnädigste
                                                                    Frau Gräfin!
 
Den schönsten Dank 1000mal für die glücklich wohlerhaltenen schönen Blumen für St: Loretto.2 Gott wird es
Ihnen gewiß vergelten, den dieses ist ja zu seiner Ehre, und zum Wohl der theuren lieben Frau Gräfin selig!
Es bot sich gleich eine fromme Jungfrau an dieselben hinauf zu tragen, und sie sollen sich da recht schön
ausnehmen.
 
Auch danke ich Ihnen besonders für Ihr liebes Briefchen. Gott Lob daß Sie Alle wohl sind und man Hoffnung
hat, daß Sie es bleiben; in dem milden Clima von Baden.
 
Von Ihrer genialisch unternommenen Riesen Reise haben wir damals gleich Nachricht durch Frl Sophie
erhalten, und mit welcher Freude hörten wir dann Herrn Grafen davon erzellen! –
 
Uns geth es auch gut Gott sei Dank, nur vor wenigen Tagen hatte die Pepi3 das Unglück zu fallen & sich
an der linken Hand sehr weh zu thun, so, daß sie dieselbe noch nicht gebrauchen kann.
 
Das Bild des heil Antonius mit dem Jesusknaben4 ist jezt bald fertig, auch das Übrige daß Sie bei mir angefangen
gesehn hoffe ich bald zu vollenden. Dann habe ich zwei singende Engel5 für Frau Baron von Waldau6 in Berlin
zu malen.
 
Leben Sie nun wohl, Leben Sie Alle wohl! & Gott wolle Sie Alle an Seel & Leib behüten & bewahren und
wenn der reichbeladene edle Graf Louis7 von Stuttgart nach Baden komt, so bitte ich, wenn ich darf, ihn
dankbarst von mir zu grüßen & zu lobpreisen und wenn Sie dan recht vergnügt mit Ihren unschuldigen
Kinderchen sein werden und selbst vor dem lieben Gott Kinder sein werden; dann werden auch die
Engel des Himmels sich freuen! –
 
                                                Mit herzinnigster Liebe & Verehrung Ihre
 
Konstanz den 21ten Dec: 51.
                                                                                                          Gehorsamste Dienerinn
                                                                                                          Maria Ellenrieder
  
 
1 An Louise Gräfin Douglas (1825-1900). Louise Gräfin von Langenstein heiratete am 8. Juni 1848 Karl
Graf Douglas.
2 Lorettokapelle in Konstanz-Allmannsdorf.
3 Josephine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
5 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
6 Baronin von Waldau, Berlin.
7 Louis Graf Douglas (1849-1916).
 
 
183 [GLA 56, Nr. 256]1                                                           [Konstanz, 6. November 1852]
 
                                                        Ihro Königlichen Hoheit,
                                                    Allergnädigster Prinz=Regent!
 
Es ist mir am 14ten Oktober d. J. von dem Grossherzoglichen Oberverwaltungs=Rath die Weisung
zugekommen, mich im Bezug eines Besoldungs=Bildes auszusprechen.
 
Meine Zögerung kömmt daher, weil ich seit dem Jahre 50 als ich mein letztes Besoldungsbild selbst
überbrachte, und dabei Seiner Königlichen Hoheit dem allergnädigsten, jezt in Gott höchstseligen,
Grossherzog die unterthänigste Bitte zu Füßen legte, mich in Zukunft wegen meinem vorgerückten Alter
von dieser Verpflichtung frei zu sprechen: welches mir dann huldreichst nicht versagt, aber
auch noch nicht genehmigt wurde. Seither hoffte ich immer eine Entscheidung; und ich habe vielmal daran
gedacht, wie ich mich auch hiebei zu verhalten hätte.
 
Das allertraurigste Ereigniß ist inzwischen auch darüber gegangen.2 Dürfte ich nun wohl an
Ihro Königliche Hoheit meine Bitte wagen? und auch um eine Entscheidung. Ich bin zu Allem bereit
denn es ist meine höchste Pflicht den treuesten Gehorsamm zu leisten, wie es seit Anfang geschehen ist.
Da ich aber nun in meinem 62 Lebensjahr bin; so hoffte ich immer es werde eines Tages mein
Gnadengesuch in Erfillung gehn: so daß also meine Besoldung als Gnadengehalt in Zukunft mir zukommen
möchte.
 
Möchten Ihro Königliche Hoheit auch das in Erwegung ziehn, daß ich in meiner Jugend alle die schönsten
Einladungen ins Ausland aus Vaterlandsliebe nicht annahm; es wäre also eine besondere Gnadenerweisung
meinem Herzen sehr wohlthuend.
 
Ich bin jezt freilich in Sorgen, wegen den vielen Geschäften womit Ihro Königliche Hoheit beladen sind,
daß selbst ich dieselben durch Gegenwärtiges noch vermehrte. Gott wolle Ihnen die Gnade geben in
großmüthiger Gedult mir verzeihen zu können. Im Gebete bin ich sehr oft ganz nahe bei Ihnen.
 
                                                        Ihro Königliche Hoheit,
 
Konstanz den 6: Nov: 1852.
                                                      alleruntertänigste Maria
                                                                                                          Ellenrieder Hofmalerin.
Dürfte ich auch fragen ob mein Huldigungsbrief
mit dem Engel3 in Höchst Ihre Hände kam?
 
 
1 An Friedrich von Baden (1826-1907), Prinz und Regent seit dem 24. April 1852.
2 Tod des Großherzogs Leopold von Baden am 24. April 1852.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 390A.
 
 
184 [RM Konstanz, 67]1                                                                      [Konstanz, 29. Dezember 1852]
 
                                                    Mein hochverehrtester Freund!
 
Kaum getraue ich mich den Datum zu nennen, an welchem Sie mir ein so liebes freundliches Briefchen
schrieben!
 
Immer hatte ich es vor auch wieder in ein paar Schriftzügen mich vor Ihnen sehen zu laßen: doch immer unterließ
ich es wider, bis ich jezt durch das traurige Ereigniß mich besonders aufgefortert fühle Sie zu trösten; denn es muß
doch ein großer Schmerz sein eine so nahe liebe & gute Freundin2 zu verlieren & so schnell.
 
Ihr reines Bewußsein daß Sie als ein treuer Freund und Verehrer der theuren Hingeschiedenen ein großer Trost
waren das muß für Sie nun eine gänzliche Beruhigung sein. Und für ihre Treue & ihre Liebe womit sie Ihnen in so
großer Verehrung zu gethan war wird sie ihren Lohn erhalten. Gott schenke ihr die ewige Ruhe!!! –
 
Zu meinem Vergnügen hörte ich daß Ihre Gesundheit sich recht ordentlich machte und daß Sie einige Reisen
unternahmen und Sie sogar in München waren; Das ist weit! Ich will nun gerne sehen wann Sie an Unsern schönen
Bodensee kommen?
 
Was mich betrifft, so geth es mir zimmlich gut, obwohl ich mich öffters sehr angegriffen fühle doch kann ich immer
arbeiten & ich male soeben ein Jesulein mit dem Kreutze3 für die Fürstin von Fürstenberg4 und ein klein Bildchen
ist vor wenig Tagen nach Zürich abgereist, es stellt vor; die Demuth & die Frömigkeit in zwei Jungfrauen die
Hand in Hand gehn.5
 
Einiges ist angefangen was vieleicht erst im Sommer fertig wird, und Sie etwa Selbst es sehen werden, wo
Sie dann auch den heil Antonius finden wie ihm der Jesusknabe erscheint & ihn liebkost.6
 
Leben Sie nun wohl mein edler lieber Freund! und empfangen Sie meine besten Glückswünsche zum neuen Jahr
und meine treue Verehrung mit welcher ich bin
 
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 29ten De:                                                                       innigst ergebenste Frd:
                                   1852.                                                              Marie Ellenrieder.
 
Noch möchte ich Sie bitten; daß, weil ich so eifrig für Sie betete daß die Waßerkur Ihnen gesegnet werden, Sie
auch für mich nur ein wenig bethen möchten, um einen gloreichen Tod, nemlich, um in der Gnade Gottes sterben
zu können.
 
Wenn ich hier sagte nur ein wenig, so ist das schon Viel, weil Gott Ihr Gebet ganz besonders gefällt.
 
Heut feirt unsere heilige Kirche ein schönes Fest; zwar nur ganz in der Stille; es wird nemlich eine Bürgersfrau
die einen katholischen Mann & katholische Kinder hat, sie aber der protestantischen Religion angehörte, ihr
Bekenntniß zur katholischen Kirche ablegen. Am heil Neujahrstag wird sie sodann zum erstenmal das heil
Abendmal empfangen.
 
Gelobt sei Jesus Christus!
 
Die Pepi7 läßt Ihnen viel Schönes sagen, sie ist immer wohl & vergnügt Gott sei Dank! –
 
Später.
 
Soeben erfahr ich daß die liebe Fräulein von Schleiss Sie in ihrem Testament so freundlich bedacht hat: was
aber Sie nicht wollen annehmen; dieses wäre meines Erachtens nicht recht, indem es die theure Dahingeschiedene
gewiß betrüben müßte, wenn sie es wüßte.
 
Ich meine diese Geschenk sollte Sie recht freundlich in Zukunft erfreuen.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Theresia Freifrau von der Schleiß (verstorben am 14. Dezember 1852), vergleiche Brief vom 2. April 1850.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Amalie Christine Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
5 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
185 [RM Konstanz, 68]1                                                                      [Konstanz, 24. Januar 1854]
 
                                                        Hochverehrtester Freund!
 
Sie könten mich wohl einer zu argen Unart beschuldigen, denn ich habe Ihnen nicht nur nicht für Ihr liebes leztes
Briefchen gedankt, ich ließ auch ein paar freundliche Gelegenheiten unbenützt vorüber gehen: ich habe aber bei
diesen Anläßen durch Frau Obr Amt. Scheible2 erfahren wie wohl und vergnügt Sie wären; das war eine große
Freude für mich, und ich denke Sie mir viel lieber in der Stadt als auf dem Lande: doch noch mehr hätte es mir
gefallen wenn Sie nach dem Wunsche der lieben Frl: von Schleiss3 ihre Wohnung angenommen hätten, Sie waren
eben immer ein wenig eigensinnig! –
 
Werden Sie mir nun wirklich verzeihen, daß ich auch gar so lang stumm & still schwieg? Wären Sie aber nur auch
noch ein Maler, so könnten Sie leicht begreifen daß man lieber den Pinsel als die Feder ergreift; und ich werde
immer geitziger mit der Zeit weil ich mich im innersten Grund so sehr zur Arbeit aufgefordert fühle, und weil mir
Gott so gnädig & barmherzig Kraft & Muth genug verleiht, da doch Altershalber der Klapperbein stetz
gleichsam vor der Thüre steth.
 
Was mich soeben beschäftigt ist, ein kleines Altarbild in eine Kapelle nach Schlesien (die heil Anna mit Maria4
vorstellend) von der Gräfin Beroldingen5 bestellt. Ferner ein Jesulein mit einem Kreutz auf Wolken sitzend,6 schon
zum zweitenmal für die gnädigste Hoheit Fürstinn von Fürstenberg.7 Diesen Sommer war ich 10 Tag bei diesen
lieben Herrschaften auf Heiligenberg,8 da malte ich ihnen auf eine Maur zwei Engel9 grau in grau in Öhl. Sie
kauften mir auch als sie nach Constanz kamen zwei Bilder ab. (die heil Maria als Kind auf den Knien betend10)
& eine heil Theresia.11
 
Ich hätte auch noch einige Bilder zu vollenden die schon sehr lang in Arbeit habe, weil ich inzwischen wieder
Anderes unternahm.
 
Ich war Gott sei Dank, fast immer ganz wohl, gehe auch jeden Tag mit dem Laternchen in die Fruhmeß und
Abends in den Rosenkranz der seit der heil Mission noch immer exestiert: gehe öfters zum Tisch des Herrn:
Sie können also denken wie schmerzlich mich das Ereigniß mit unserer heiligsten Kirche betrüben mußte.
Ich habe mich nicht gescheut frei & offen davon zu sprechen; & wenn es mich das Leben gekostet hätte!
 
Seit mehreren Tagen dämmerte zwar eine gute Hoffnung auf, und Gott gebe daß wir bald etwas Erfreuliches
vernehmen: wir betten noch immer in einem eigens dazu veranstalteten Gottesdienst: und was haben Sie
dazu gesagt & gethan! Hoffentlich entscheidend für die Kirche; und Sie haben hievon ein gutes Beispiel aus
Freiburg vernehmen können.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzinnigstes Lebewohl & nachträglich noch die besten Wünsche zum neuen
Jahr! mit Punsch trank ich am ersten Jenner auf Ihre Gesundheit aus jennem schönen Pockal.
 
Meine Schwester Pepi12 sagt Ihnen viel Schönes und Sie möchten auch nach Constanz kommen.
 
Bald hätte ich vergeßen Sie zu fragen, ob wohl endlich die Altarbilder in Ortenberg13 gefirnnißt sind? –
Wo nicht, da sollte man doch den Galerie Diener aus Karlsruhe kommen laßen, denn dieser hat große
Übung, und der Kosten wäre gewiß nicht bedeutend; dann könnte auch zugleich das Bild des heil Carl
Boromeus14 von ihm besorgt werden.
 
                                                        In treuer Verehrung Ihre
 
Konstanz den 24 Jenner 54.                                                    inigst ergebenste Dienerinn
                                                                                                          & Freundin Maria Ellenrieder
 
den 25t J.
 
Sie werden es mir vieleicht nicht gerne glauben, aber es ist wahr; das gerade gestern als Ihr lieber Brief an
die Pepi ankam, der meinige an Sie vollendet war; nur wollte ich ihn noch nicht der Post übergeben, bis
ich Md: Schaible besucht hätte, um sie zu fragen ob sie nichts Besonderes nach Offenburg zu berichten
hätte.
 
Wie nahe waren wir also im Geiste beisammen & wie freute ich mich Ihren li Brief zu sehen & zu lesen!
 
Gott sei Lob & Dank daß Sie wohl sind: aber eine Aussicht ist betrübend, diese nemlich, Sie vieleicht nie
mehr an unserem schönen Bodensee begrüßen zu können: und es ist wahr je schneller man jezt reisen kann,
desto weniger hat man Lust dazu: es scheint mir beinahe daß die Natur des Menschen einen geheimen
Widerwillen hat vor dem Infernalischen der Eisenbahnen.
 
Jezt noch 1000 & 1000mal die herzlichsten Grüße; auch bäthe ich Sie, den Frl: von Frosch15 mich
schönstens zu empfehlen, und daß ich Ihnen Glück & Seegen wünsche zu diesem neuen Jahr.
Die Obige.
 
den 2ten Febr:
 
Endlich kömmt dieses Briefchen zum Schluß: daher noch einmal ein herzliches Lebewohl! –
 
In diesen Tagen sind 2 schöne Sachen hieher gekommen was Sie hoffentlich auch werden erhalten
haben? nemlich, das Gedicht von *Os: v: Redwitz,16 der Hirtenruf, & die Orientierung über den
Kirchenstreit, von Dr: Hirscher.17 Gott Lob & Dank für alles Gute!!!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Ehefrau des Oberamtmanns Ludwig Schaible, seit 1851 Oberamtmann in Konstanz.
3 Theresia Freifrau von der Schleiß (verstorben am 14. Dezember 1852), vergleiche Brief vom
2. April 1850.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
5 Vielleicht Caroline Gräfin von Beroldingen, geb. Gräfin Larisch von Moennich (1806-1876).
6 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 315.
7 Amalie Christine Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
8 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss.
9 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 384.
10 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
11 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
12 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
13 Fischer u. Blanckenhagen WV 352.
14 Fischer u. Blanckenhagen WV 355.
15 von Frosch.
16 Oscar Freiherr von Redwitz (1823-1891).
17 Johann Baptist von Hirscher (1788-1865), Professor für Moraltheologie und Pastoraltheologie
an der Universität Tübingen.
 
  
186 [GLA 56, Nr. 256]1                                                                  [Konstanz, 4. Juli 1854]
 
                                                    Ihro Königlichen Hoheit,
                                                    Allergnädigster Regent!
 
Ein Briefchen der Frau Gräfin v: Douglas2 veranlaßt mich, allen Muth zusammen zu nehmen an Ihro
Königlichen Hoheit zu schreiben: Frau Gräfin zeigte mir nemlich an, daß  die Zeit nun gekommen sei, daß
der große Carton des göttl Kinderfreund3 sollte verpackt & abgeschickt werden, sie fragt mich, ob ich
ihn nicht kaufen oder gegen eines meiner Bilder eintauschen wolle? Aber wo hätte ich Raum in meiner
bürgerlichen niederen Wohnung? – Was kann ich also in dieser betrüblichen Lage Anders thun als Ihro
Königlichen Hoheit zu bitten, daß doch Höchstsie diesen Carton in der schönen Mainau behalten möchten:
er stellt ja den lieben Christus dar; Ihn aufzunehmen sammt den Kleinen Kindern, das würde Ihro
Königlichen Hoheit gewiß Segenbringend sein; stünde ich jezt persönlich vor Ihro Königlichen Hoheit
so würde ich auf meine Knie niedersinken und so um die allergnädigste liebevollste Aufnahme diese lieben
Cartons bitten. –
 
Ich kann mich auch erinnern daß Frau Gräfin uns erzellte, daß Ihro Königliche Hoheit bei dem Anblick
deßelben gesagt hätten, er scheine Ihnen beßer als das gemalte Bild4 daß die Frau Herzogin Allexandrine5
besitze, und wirklich sind meistens die Cartons genialischer, indem mann bei der Ausführung der Gemälde
sich zu viel mit den Farben & dem Technischen abgeben muß; wobei das Geistige Schaden leidet.
 
In Rom bezeugten mir auch Alle die ihn sahen ihre Zufriedenheit: ich ließ es aber auch an nichts mangeln; ich
miethete für die einzelnen Studien die theursten Modelle, ersuchte immer von den geschiktesten der teutschen
Künstler bedingnisweis mich zu leiden und auf die einschleichenden Fehler aufmerksamm zu machen; auch
die Wohnung war theurer als je Eine die ich bewohnte. Nun ist es das Lezte was ich für diesen Carton thun
kan; zu bitten, daß er doch an der lieben Stellen zu verbleiben habe; es soll dieses aber auch meine
lezte Bitte an Ihro Königliche Hoheit sein, die lezte Gnadenerweisung, womit Sie mich unaussprechlich beglücken
könnten! – Um nicht länger lästig zu fallen, schließe ich nun meine Zeilen mit den besten Glückswünschen für Sie,
und in ehrfurchtsvoller Liebe & alter Anhänglichkeit mich zu Füßen legend
 
                                                        Ihro Königlichen Hoheit,
 
Konstanz den 4ten Juli 1854.                                              unterthänigste Marie Ellenrieder
                                                                                                                      Hofmalerin.
 
1 An Friedrich von Baden (1826-1907), seit 1852 Prinz und Regent.
2 Louise Gräfin von Langenstein (1825-1900), seit 1848 verheiratet mit Karl Graf Douglas.
3 Ausstellungskatalog Rosgartenmuseum Konstanz, 1992, Nr. 48, S. 214; Fischer u. Blanckenhagen
WV 307a.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 307.
5 Alexandrine Herzogin von Sachsen-Coburg und Gotha (1820-1904).
 
 
187 [Archiv der Freiherrn v. Gayling Freiburg]1                                   [Konstanz, 17. Dezember 1855]
 
Den schönsten Dank, meine inigstgeliebte gnädigste Frau Gräfin für Ihr theures Briefchen und die Inlage.
 
Herr Wingfildts2 heiliger Eifer & seine Dankbarkeit hat mich recht erbaut; da kann man in Wahrheit sagen,
ihm ist Gott über Alles! und so sollte es bei uns Allen sein.
 
Was im Übrigen sein Nachsuchen betrifft, da wird er noch lange zu keiner vollständigen Ruhe gelangen:
worüber eine katholisch=Gottliebende Seele ihn bemitleidet.
 
Sie in aller Verehrung & Liebe Sie 1000 & 1000mal begrüßend & Sie nächstens wieder erwartend,
 
                                                                        Ihre
 
Konst: den 17ten Dec. 55.
                                                                                                          Dankbarste Dienerinn
                                                                                                          Maria Ellenrieder.
 
  
1 »Ihro Hochgeboren Frau Gräfin Louise von Douglas.«
2 Wingfildt.
 
 
 
188 [Staatsbibl. Zu Berlin, Slg. Darmstaedter, 2 n 1834]1                 [Konstanz, 1. September 1856]
 
                                                        Hochverehrter Herr Director!
 
Sie könnten wohl geglaubt haben daß ich gar kein Blatt in das festliche Album einsende, weil Sie wißen
daß ich so leidend bin: doch habe ich mit Liebe diese beikommenden Engel gezeichnet, und ich bitte, daß
man sie nicht verschmehen möchte. |:ich dachte sie mir als die beiden Schutzengel des Hohen Brautpaar,
wie sie Alles aufgeschrieben haben was höchstdieselben schon Gutes gethan haben & noch thun werden
worüber Beide es lesend sich deßen freuen:|2
 
Die Hoheit Fürstin von Fürstenberg3 & die Prinzessinn sahen es bei mir, als sie durch Konstanz einen
Ausflug in die Schweitz machten, sie waren recht zufrieden damit. Nur hätte ich es sodann gleich versenden
sollen, war aber damals gerade im Begriff eine kleine Luftveränderung zu versuchen, in Werenwag,4 da blieb
ich aber länger als ich es vorhatte; ich muß daher bitten daß man meine Versäumniß nicht übel nehme.
 
Herr Thouro5 der mir sein Blatt schon längst gebracht um daselbe dem meinigen beizufügen, ist nun auch
durch mich verspätet worden. |:Dieses schöne Blatt stellt einen mahlerischen Theil der Insel Maccaire vor:|
 
                                            Ihnen nun mein schönstes Lebewohl sagend
                                                                          Ihre
 
Konstanz den 1ten Sep: 1856.                                                       gehorsamste Dienerinn &
                                                                                                          Freundinn Maria Ellenrieder
                                                                                                                      Hofmalerinn.
 
 
1 Adressat nicht genannt (aus der Sammlung Darmstaedter, Signatur 2n 1834, Ellenrieder,
Marie, in der Staatsbibliothek zu Berlin http://handschriften.staatsbibliothek-berlin.de/index.html).
Es handelt sich aber sicher um Carl Ludwig Frommel, Galeriedirektor in Karlsruhe, der im Januar 1856
zusammen mit Johann Wilhelm Schirmer einen Aufruf zur Beteiligung am Friedrich-Luisen-Album
veröffentlichte. Dieses Album sollte anlässlich der Vermählung des Großherzogs mit Prinzessin
Luise von Preußen als Geschenk der deutschen Künstler dem Brautpaar überreicht werden.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 386.
3 Amalie Christine Fürstin zu Fürstenberg (1795-1869).
4 Auf Schloss Werenwag im Donautal, einem Besitz des Hauses Fürstenberg, war die Künstlerin häufiger
zu Gast (vergl. Kraus, F. X.: Die Kunstdenkmäler des Landkreises Konstanz.- Freiburg i. Br. 1887.
Auf Seite 411 heißt es über Schloss Werenwag: Schließlich dürfen die 4 im Wirtshaus des Schlosses
mit schwarzer Kreide auf der weissen Wand eines Gastzimmers gezeichneten Heiligenbilder der
bad. Malerin Marie Ellenrieder (1. kleiner betender Engel „der lieben Frau Bürgermeisterin Pepina
Anger von Marie Ellenrieder“ 1844 gewidmet; 2. Jesusknabe mit der Himmelskugel 1851, 9. 10. u. 11.
Sept.; 3. hl. Franciscus 1844, 2. 3. 4. u. 5. Julius; 4. Ave Maria, 1845, 8. 9. 10. u. 11. Octob.
– reizende Compositionen von grosser Innigkeit und Reinheit der Empfindung K.) nicht unerwähnt
bleiben.
5 Friedrich Thurau (1812-1888), seit 1837 in Konstanz ansässiger Landschaftsmaler. Seine Ehefrau
Kreszenz Allenspacher war die Besitzerin des Hauses Konradigasse Nr. 16 (Beyerle, K. und Mauer, A.:
Konstanzer Häuserbuch, Heidelberg 1908, 2. Band, S. 380).
 
 
189 [ÖNB Wien, 492/11-1]1                                                               [Konstanz, 11. September 1856]
 
                                                            Hochverehrter Herr Direktor!
 
Empfange Sie meinen herzinnigsten Dank für Ihre liebevolle Vorsicht womit Sie mein Blatt mit den Engeln2
in Empfang genommen haben. – Ich selbst war auch besorgt, und ich hatte wohl beherzigt daß die
Zeichnungen fixiert werden sollten: sonst ist aber diese Art, wie ich sie mir selbst erfunden habe, nicht
so verwischlich, indem ich nur den Lokalton mit Pastell angebe, das Übrige dann mit harter Kreide &
Waßerfarb hinein zeichne & male: doch bei jennem Papier gelang es nicht recht; und es ist hier mit mir
Niemand der etwas von dem Fixieren etwas weiß bis Einer, und Dieser wollte es nicht wagen. Es ist
mir also außerordentlich lieb wenn Sie allergütigst mein Blatt einzel überreichten. Und ich befolge nun
Ihren Rath, indem ich Ihnen hier ein älteres übersende: ich componierte es nach den Worten, die Demuth &
die Frömmigkeit gehe Hand in Hand.3
 
Nun sage ich Ihnen 1000mal mein allerbestes Lebewohl, und Gott wolle Ihnen alle Mühe vergelten,
die Sie mit mir haben!
 
                                                Mit besonderer Verehrung & Dankbarkeit
                                                                                Ihre
 
Konstanz den 11 Sep: 56.
                                                                                              ergebenste Dienerin
                                                                                              Maria Ellenrieder, Hofmalerinn.
 
 
 
1 Adressat nicht genannt. Es handelt sich aber sicher um Carl Ludwig Frommel, Galeriedirektor in Karlsruhe,
der im Januar 1856 zusammen mit Johann Wilhelm Schirmer einen Aufruf zur Beteiligung am
Friedrich-Luisen-Album veröffentlichte. Am 1. September 1856 hatte die Künstlerin das Blatt mit den
Engeln an Direktor Schirmer gesandt.
2 Fischer u. Blanckenhagen WV 386.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 259.

 
 
 
190 [RM Konstanz, 69]1                                                                      [Konstanz, 14. Oktober 1856]
 
                                                Mein hochverehrtester Freund!
 
Es ist schon lange daß ich ein Briefchen von Ihnen erhielt, nemlich vom 2ten Aprill; damals durfte ich wieder
ausgehn, doch von einer Genesung des Übels war keine Wirklichkeit; Ein wenig Schmerz ist immer vorhanden,
und eine Hemmung & Spannung im Knie, macht mir das Gehen sehr beschwärlich: Und weil ich durch diesem
Umstand mich durchgängig geschwächt fühlte, konnte ich es nicht wagen an einen entfernten Kurort zu reisen:
ich reiste also nur nach Werenwag2 im schönen Donauthal, war 4 Wochen abwesend, schohnte mich aufs
gehorsammste, hielt mich gröstentheils im Freien auf; kam aber zurück, wie ich fortgieng: es ist also klar, das
Gott mich züchtigen will und meine Gedult prifen. Daher bin ich schon längst vollkommen ergeben, und es
ist nicht so, daß ich nicht Hoffnung auf Genesung haben könnte, drum warte ich gerne bis es Gott gefällt mir
zu helfen. Ich habe es noch gut genug: indem ich in die Kirche kann und einige Stündchen arbeiten, am morgen 2
& Nachmittag 2 wovon ich mich nie besonders ermüdet fühle; wohl aber von den übrigen Unruhen des Tages:
drum freue ich mich auf den Winter.
 
Nun habe ich Ihnen treulich berichtes, wie es mir geht: ich bitte Sie aber doch kein Mitleid mit mir zu haben:
denn wenn es nicht wieder ärge kömmt bin ich überglücklich: denn Sie werden leicht begreifen daß ich mich
nach keinem Vergnügen der Welt sehne; daher bin ich entschuldigt, und so bleibe ich dann von Manchem frei.
 
Aus Auftrag kopierte ich den Jesusknaben aus dem Bilde der Madonna3 die ich in Rom malte, statt der
Hand hält er ein Kreutz & steht unter einem Bogen: auch habe ich ein betendes Kind in Arbeit: und einen
Carton zu einem kleinen Altarbild, eine Madonna mit dem Kinde.4
 
Kleine Zeichnungen habe ich viele gemacht denn meine Augen sind Gott sei Dank noch ganz gut.
 
Nun schreiben auch Sie mir bald, wie Sie leben & beten und in die Kirche gehen.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzinnigstes Lebewohl und meine 1000 & 1000 Grüße!
 
                                                                Ihre
 
Konstanz den 14ten Okt: 56.                                        treu ergebenste Dienerinn
                                                                                              & Freundinn Maria Ellenrieder.
Gelobt sei Jesus Christus!
 
Das Öhl gebrauche ich, wie Sie sagten.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Auf Schloss Werenwag im Donautal, einem Besitz des Hauses Fürstenberg, war die Künstlerin
häufiger zu Gast.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 329 C.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 325.
 
 
  
191 [RM Konstanz, 70]1                                                                      [Konstanz] den 12t Dez. [1856]
 
    Zum Schluße danke ich Ihnen also selbst noch für Ihre liebevolle Theilnahme: es war diese Krankheit freilich
eine schreckliche Heimsuchung = Gottes, wenn mir die Daur derselben in den ersten Tagen hätte gesagt werden
können; würde mich aus Schrecken der Slag getroffen haben; aber so hat die Barmherzigkeit Gottes mich nach
& nach ganz ergeben gemacht. – 5 mal ist mir das Allerhöchste gebracht worden, das 6te mal konnte ich es
nun am lezten Mittwoch wieder in der lieben Kirche empfangen, Gott sei Lob & Dank!
 
Ich finde daß es mir heilsamm war so vom Herrn gezüchtigt zu werden; und ich möchte wirklich nicht daß es
nicht geschehen wäre.  Was eben Gott thut, ist wohl gethan!!!
 
Halten Sie nur recht an Gott, ihm dienen und ihn lieben über Alles, geht über alle Freuden der Welt!
 
In diesen Tagen bekam ich ein Buch zum Geschenke, über die Liebe Gottes, von einem Engländer geschrieben
der vor wenig Jahren katholisch wurde, und nicht nur das, sondern sogar in einen Orden trat, mit Verlust großer
zeitlicher Güter: gerne möchte ich Ihnen den Titel dieses Buches mittheilen, allein kaum hatte ich mich darin
umgesehen, ließ es Md: Wilfild2 eine Engländerin dringend bittend bei mir abhohlen und ließ mir sagen daß der
Verfaßer dieses Buches ihr Bruder wäre. Ich werde es zwar bald wieder erhalten: doch glaube ich daß Sie es
doch erfragen könnten; sein Name ist Faber,3 im Orden des heil Philippus Nery, in London, nach der 4ten
Auflage ins Teusche übersezt.
 
Diese Buch ermuntert außerordentlich zur Frömmigkeit und er sucht so leicht als möglich den Weg zum Himmel
zu zeigen.
 
Nun leben Sie wohl! mein hochverehrtester Freund!!! und empfangen Sie 1000mal meine herzlichsten Grüße,
auch bitte ich Sie nur ein einziges Vater=unser für mich zu beten.
 
                                                                        Ihre
 
                                                                  treu ergebenste Dienerinn
                                                                                              & Frd: Maria Ellenrieder.
 
Ich bin übrigens noch arg steif & schrecklich geschwächt.
 
 
1 Brief von Josefine Ellenrieder ohne Jahresangabe an Carl Freiherr von Röder mit einer Nachschrift
der Künstlerin. Aus dem Inhalt lässt sich das Jahr 1856 ableiten.
2 Mrs. Wilfild geb. Faber.
3 Frederick William Faber (1814-1863): Alles für Jesus oder die leichten Wege zur Liebe Gottes.
Regensburg, 1856.
 
  
 
192 [RM Konstanz, 71]1                                                                                 [Konstanz, 8. Mai 1857]
 
                                                Mein hochverehrtester Freund!
 
Das liebväterliche Rezept hat mich so wohlwollend angesprochen, daß ich demselben wirklich nicht widerstehen
konnte; am ersten Aprill legte ich also diesen Umschlag zum erstenmal auf, treu nach der Vorschrift und täglich,
doch nur jezt erst fühle ich eine kleine Erleichterung im Gehen: das Knie ist eben etwas steif gekrümt; ich werde
daher mit Beharrlichkeit fortfahren. Wenn mann aber das Alter und die vielen Strapazen bedenkt, so ist es
kein Wunder, daß alles was Herstellung heist nur langsamm zu Stand kommen kann, und wo besonders das
übrige Befinden so sehr angegriffen ist. ich kann sehr zufrieden sein, und bin es auch. Den ganzen Winter
gieng ich in die Frühmeß ¼ nach 6 Uhr mit dem Laternchen, auch in den Abendgottesdienst: zeichnete & malte
so 4 Stunden des Tags: gehe 2-3 mal aus des Tags, und so haben Sie nun ein treues Bild meines täglichen Thun
& Laßens.
 
Daß Sie nach Freiburg ziehn hatte mich sehr überrascht, aber jezt freue ich mich darüber, indem ich hoffe
daß Sie an dem kirchlichen Leben auch ein wenig Theil nehmen; von allem Guten auf dieser Erde, ist dieses
das Beglükendste!
 
Was ich soeben in Arbeit habe ist eine Skitze, den Heil: Stephanus2 vorstellend, in der Verklärung unter Engel,
welches ich sehr fleißig auszuführen gedenke; es ist von der Frau Herzoginn Hamilton3 bestellt. Unlängst
vollendete ich einen Carton zu einer Madonna mit dem Kinde4 für ein kl Altarbild nach Böhringen:
allein die Baukomißion hat den Bauern befohlen mir abzuschreiben. Dafür trug mir die Frau Gräfin Beroldingen,5
den göttlichen Kinderfreund6 auf, den ich für die hiesige Spitalkirche malte, nemlich daßelbe zu koppieren: schon
ist die Leinwand bestellt und der hochwürdige Hr: Pfr: Hensler7 wird mir gütigst das Bild nach Hause geben;
und so hoffe ich, mit der Gnade Gottes bald daran anfangen zu können.
 
Leben Sie nun wohl! auch meine Schwester empfiehlt sich Ihnen schönstens. Geben Sie uns bald Nachricht
daß Sie die Last & Mühe des Aufbruchs glücklich überstanden haben; und Sie recht gern in Freiburg wohnen,
und von da aus dann bald einmal wieder an den schönen Bodensee kommen mögen.
 
Gott erhalte Sie gesund und glüklich und empfangen Sie 1000 & 1000mal meinen herzinnigsten Dank!
 
                                            In aller Verehrung & Anhänglichkeit
                                                                    Ihre
 
Konstanz den 8ten Mai                                                            ergebenste Dienerin
57.                                                                                                                                                                      & Freundin Maria
                                                                                                                    Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen. Eine Ölskizze des »Sankt Stephan in der Verklärung« auf Karton,
rückseitig signiert und datiert Marie Ellenrieder pinx. 1857, 27 x 22 cm, wurde im Juni 2011 beim Auktionshaus
Dorotheum in Wien als Los 183 versteigert (vergl. dazu http://www.marieellenrieder.com/ststephen.html,
die Website der Ellenrieder-SammlungJack Dalton).
3 Marie Amalie Prinzessin von Baden (1817-1888), heiratete 1848 William Douglas-Hamilton. 1855
konvertierte sie zum römisch-katholischen Glauben.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 325.
5 Vielleicht Caroline Gräfin von Beroldingen, geb. Gräfin Larisch von Moennich (1806-1876).
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Hubert Ferdinand Henzler (1809-1868), seit 1852 Stadtpfarrer an der Dreifaltigkeitskirche in
Konstanz.
  
 
 
193 [RM Konstanz, 72]1                                                                                  [Konstanz, 18. Juli 1857]
 
                                                    Mein hochverehrtester Freund!
 
Empfangen Sie endlich einmal einen herzinnigsten Dank für Ihr liebes Briefchen vom 10 & 31ten Mai: auch seien
Sie mir 1000mal willkommen in dem schönen & blühenden Freiburg; würde ich Ihnen diesen schönen Aufenthalt
nicht vollkommen gönnen, so möchte ich gerne schaluu sein, denn sieht man da auch einen See, und so herrliche
Gebürge!
 
Der Umgang mit geistreichen und so ausgezeichneten Menschen ist freilich mehr werth: und welche Freude ist
auch Das, so oft den Erzbischöflichen Segen zu empfangen. Waren Sie auch bei der Frohnleichnams=Prezession? –
mehr Liebe können wir unserem lieben Heiland nicht erweisen, als wenn wir dieselbe auch öffentlich zu erkennen
geben; dieses Jahr habe ich wieder einen großen italienischen Blumenteppich Ihm zu Füßen gelegt.
 
Nun werden Sie wißen wollen wie es mit dem Knie geht, – immer ein wenig beßer; unausgesezt wendete ich den
feuchten Umschlag an, jedoch seltener bei Tag, nicht als wäre es unbequemm, sondern weil das Knie so arg kalt
davon wird. Ich bin vollkommen zufrieden, und male alle Tage, und an einem zimlich großen Bilde: die Frau Gräfin
Beroldingen2 beauftragte mich nemlich, das Bild des göttl: Kinderfreund,3 daß ich für die Augustienerkirche
malte zu kopieren; es wird in eine Kirche nach Schlesien kommen.
 
Hr:Pfr: Hensler4 gab mir also das Bild nach Hause; und so glaube ich daß es mich weniger anstrengen wird, als ein
ganz Neues, und es ist schon weit vorgeschritten.
 
Meine Schwester läßt Ihnen alles Schöne sagen, sie war 14 Tage recht krank: doch jezt ist sie wieder vollkommen
hergestellt; Gott sei Dank!
 
Leben Sie nun wohl! Gott sei mit Ihnen! Ich grüße im Geiste ganz Freiburg mit Allem was d’rinn ist; und seien
Sie meines steten Andenkens und meiner treuen Verehrung & Anhänglichkeit versichert.
 
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 18ten Juli 57.                                                                 ergebenste Dienerinn
                                                                                                          & Freundin Maria
                                                                                                          Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Gräfin von Beroldingen.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 308.
4 Hubert Ferdinand Henzler (1809-1868), seit 1852 Stadtpfarrer an der Dreifaltigkeitskirche
in Konstanz.
 
 
194 [SBE, Autographensammlung Morel]1                                          [Konstanz, 16. Februar 1858]
 
Gelobt sei Jesus Christus
 
                                                    Hochverehrter Herr von Deschwanden!
 
Empfangen Sie 1000mal meinen herzlichsten Dank für Ihren lieben Brief sammt den Inlagen.
 
Herr Blasens2 Brief hat mich außerordentlich intereßiert. Gott hat ihn aber sehr prüfend heimgesucht!
Der ledige Stand ist eben in der Kunst der Beste. Mann arbeitet; lebt und stirbt leichter.
 
Von Ihnen höre ich nur immer das Allerfrömmste Gott sei Dank. Daß Sie mir aber gar nichts schrieben
ob auch unser Altarbild den heil Steffanus3 vorangeschritten ist, befremdete mich, ich freue mich sehr
darauf, und hoffentlich werde ich es erleben daßelbe zu sehen.
 
Mann hat mir die Liebe & Ehre des Auftrags erweisen wollen, allein ich wäre damals nicht wohl &
stark genug gewesen; auch für jezt noch wäre dieser Auftrag über meinen Kräften; obwohl ich Gott
sei Dank wieder recht fleißig sein kann.
 
Unser ordentlicher braver Milchbauer sprach ich leider wenig, solche Leute sind aber allzugedrängt
mit der Zeit, ich ermangle aber doch nichts ihm so freundlich zu sein als möglich.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzinnigstes Lebewohl! und Gott segne Sie in allen Ihren schönen Arbeiten!
 
Auch meine Schwester trägt mir viele Grüße an Sie auf.
 
                                                    Mit herzlicher Verehrung Ihre
 
Konstanz den 16 Febr: 58
                                                                                              ergebenste Dienerin & Frd:
                                                                                                                      Maria Ellenrieder
 
Was ich soeben in Arbeit habe, ist ein kleines Altarbild, Die Mutter Gottes mit dem Kinde,4 Eine
heilige Cecilia mit einer Harpfe,5 und zwei kleine Bildchen, die Opferung im Tempel,6
& Christi Himmelfahrt;7 auch kleine Zeichnungen die ich bei der Lampe verfertige, wovon
Eines Agar mit Ismael & 2 Engelein,8 vorstellt.
 
Ich werde nicht ermangeln dem guten Fiktor zu predigen; denn einem alten Fräulein nimmt man
nichts in Übel.
 
  
 
1 An Melchior Paul von Deschwanden (1811-1881), Maler aus Stans, der bei der Künstlerin 1832
für einige Zeit deren Arbeiten studierte.
2 Blasen.
3 Altarbild des Kirchenpatrones für einen Seitenaltar in der St. Stephanskirche in Konstanz (s. Th. Humpert,
1957, S. 167, mit Abb., datiert 1860).
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 325.
5 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 343.
6 Fischer u. Blanckenhagen WV 302.
7 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
8 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 292.

 
 
195 [FFA Donaueschingen]1                                                                 [Konstanz, 15. Juni 1858]
 
                                                                        Ihro Durchlaucht
                                                                    Allergnädigster Fürst!
 
Schon nahet der Zeitpunkt daß das Bild der heil Cäcilia2 in Höchst Ihren Händen sein sollte: zwar hoffe ich
daß daßelbe in kurzer Zeit vollendet sein wird: warum es aber so verspätet wurde, ist daß ich in Mitte
Januar & in Mitte Aprill sehr unwohl war, da wartete ich jedes mal wieder einige Zeit bis eine gehörige Kraft
zurückgekehrt war, denn es sollte ja ein liebliches Bild werden, daß dem huldreichen Auftrage entspreche,
und daß auch I: D: die Allergnädigste Fürstinn3 mit mir zufrieden sein könne.
 
Warum ich aber dem Bilde dieses Briefchen vorausschicke, ist der Umstand daß nemlich die badischen
Hofmaler alle ihre Arbeiten von größerem Umfang nach Carlsruhe auf eine wochentliche Ausstellung schicken
müßen. Daher möchte ich Ihro Durchlaucht fragen, ob ich das Bild nicht über Donaueschingen senden sollte,
damit Sie daßelbe zuerst sehen könnten, umsomehr da mann die Bilder nicht regelmäßig zurücksendet, das
Lezte erhielt ich erst nach 6 Wochen.
 
den 15ten Juni
 
Bis hieher schrieb ich dieses Briefchen schon vor 14 Tagen; als ich aber nach der Goldram frug, war
diese noch nicht fertig, weil der Vergolder wegen meinen Verzögerungen andere Arbeiten übernahm,
doch jezt ist diese da und recht schön: es bleibt mir nun nichts zu wünschen übrig, als daß Ihro Durchlaucht
die Verspähtung verzeihen möchten; denn es ist nicht allein das widerholte Unwohlsein schuld, sondern
auch jennes kl Altarbild, zu welchem Ihro Durchlaucht ebenfals den Carton sahen, es stellt vor die
Mutter=Gottes mit dem Kinde4 für das Kirchlein nach Böhringen bei R Zell;5 dieses fing ich auch im Jenner
mit dem Bilde der heil Cecilia an, weil es mir von je her nie möglich war fortwährend an Einem Bilde zu malen,
indem dieses für den Geist & Körper zu ermüdent wäre, auch ist es für ein Gemälde gut, wenn es nach
jeder Behandlung wieder recht ausdroknen kann.
 
Zu meinem großen Bedauern hörte ich erst gestern daß Ihro Durchlaucht an einem Fuß verlezt worden
wären: Gott gebe! daß Sie nun diese Zeilen in bester Gesundheit erhalten.
 
Mit Ehrfurcht und treuer Anhänglichkeit Ihro Durchlaucht und der allergnädigsten Fürstin mich liebend zu
Füßen legend
                                                                                                              die unterthänigste Dienerin
Konstanz den 15 Juni 58.                                                                  Maria Ellenrieder Hofmalerin
 
Meine Schwester empfiehlt sich auch unterthänigst.
  
 
1 An Carl Egon III. Fürst zu Fürstenberg (1820-1892).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen (vielleicht steht WV 343 damit in Zusammenhang).
3 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861).
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 325.
5 Abkürzung für Radolfzell.
 
 
196 [FFA Donaueschingen]1                                                                 [Konstanz, 3. Juli 1858]
 
                                                                        Ihro Durchlaucht,
                                                                    Allergnädigster Fürst!
 
Schon vor ungefähr drei Wochen zeigte ich Ihro Durchlaucht unterthänigst an, daß das Bild der heil Cecilia2
bereits zu versenden sei, auch zeigte ich zugleich an, daß nach Grossherzoglicher Anordnung die badischen
Hofmaler ihre Bilder auf eine kurze Ausstellung nach Carlsruhe schiken müßen, und so frug ich dann an,
ob ich daßelbe nicht über Donaueschingen addreßieren sollte, daß Sie es zu allererst sehen möchten? Nun blieb
ich aber ohne Antwort, so daß ich beinahe auf den Gedanken kam mein Brief wäre verlohren gegangen.
 
Und nun hörte ich von Frau von Bodmann3 daß Ihro Durchlaucht mit der lieben Fürstinn & den Kindern
auf längere Zeit nach Ostente abreisen werden, daher besorgte ich die Verpakung sogleich; aber der
Hr: Spediteur sagte mir soeben daß nicht alle Tag Gelegenheit sei mit der Fracht er müße die Kiste
dem Postammt übergeben; dieses kam mir freilich etwas unbescheiden vor; doch möchte ich daß Ihro
Durchlaucht das Bild noch vor Ihrer Abreise sehen könnten; denn ich sollte doch auch wißen ob es gefalle?
 
Gott gebe daß es glücklich in Ihre allergnädigsten Hände gelange & Sie daßelbe mit Nachsicht & Liebe
aufnehmen möchten.
 
Dem Herrn Galerie Director Frommel4 werde ich indeßen schreiben daß Er in Zeit 14 Tagen dieses Bild
von Donaueschingen aus auf eine kurze Ausstellung erhalten werde; (das Jesulein von der lieben Hoheit
Fürstin5 war ehmals auch da) Nur bestimmen dan Ihro Durchlaucht allergnädigst wohin hernach das Bild
soll zurück gesendet werden.
 
Und wen ich nur um eine kleine Antwort bitten dürfte.
 
Ihro Durchlaucht und der allergnädigsten lieben Fürstin mich ehrfurchtsvoll & in Liebe zu Füßen legend
 
                                                                                                              die unterthänigste Dienerin
Konstanz den 3ten Juli 58.                                                                  Maria Ellenrieder Hofmalerin
 
 
1 An Carl Egon III. Fürst zu Fürstenberg (1820-1892).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Freiin von Bodman.
4 Carl Ludwig Frommel (1789-1863), Direktor der Kunsthalle in Karlsruhe.
5 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861).
 
 
197 [FFA Donaueschingen]1                                                                     [Konstanz, 8. Juli 1858]
 
                                                              Hochgeehrter Herr Hofrath!
 
Indem ich Sie herzlichst begrüße und Ihnen für Ihre lieben zwei Briefe schönstens dankend, übersende
ich also hier die gütigst verlangte Rechnung.
 
Was ich geheim halten soll, will ich treulich beobachten; aber um Eines möchte ich gerne bitten daß das
Bild nach der Ausstellung nicht ganz verschloßen bleibe.
 
Und nun ersuche ich Sie dringend Seiner Durchlaucht2 und der Allergnädigsten Fürstinn3 mich ja bestens
zu empfehlen und unterthänigst und liebend zu Füßen zu legen, so auch eine recht glückliche Reise
wünschend!
 
O, daß im Himmel die heilige Caecilia4 des lieben Fürsten und Seines ganzen Hohen Hauses Fürbitterinn
sein wolle! so habe ich oft gefleht wehrend ich in aller Glückseligkeit dieses Bild malte; denn wahrlich,
es hat mich kaum je ein Auftrag so herzinnigst erfreut wie dieser!!!
 
Und Sie lieber Herr Hofrath freuten Sich gewiß auch mit mir: da Sie stetz so theilnehmend für mich waren.
Meine Schwester und ich, wir hatten Sie nie vergeßen, d’rum war es für uns beide ein großes Vergnügen
bei diesem Anlaß so ein freundliches Lebenszeichen von Ihnen zu sehen, wir bitten Sie ferner um Ihr
gütiges Andenken.
 
                                                                Mit innigster Hochachtung
                                                                                Ihre
 
Konstanz den 8ten Juli
                                   58.                                                                         ergebenste Maria
                                                                                                                  Ellenrieder Hofmalerinn.
 
  
1 An Mathias Sulger (1793-1871), F. F. Domänenrat in Donaueschingen.
2 Carl Egon III. Fürst zu Fürstenberg (1820-1892).
3 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861).
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
198 [RM Konstanz, 73]1                                                                                  [Konstanz, 10. Juli 1858]
 
                                                        Innigst hochverehrter Freund!
 
Ich habe Ihnen für zwei li Briefe zu danken. Meine Schwester beantwortete Ihnen zwar Alles, also blieb mir
nichts übrig als einmal selbst ein Lebenszeichen zu geben und eigenhändig Ihnen zu bezeugen daß Ihre guten
Nachrichten mich unendlich erfreuten; ja mann muß sagen, Sie leben schön & angenehm, doch immerhin gar
zu wenig kirchlich! –
 
Mit meinem Befinden geht es Gott sei Dank, zimmlich ordentlich, obwohl noch immer ein kleiner Schmerz
vorhanden ist. Mit den Umschlägen sezte ich 5 Monate unausgesezt fort, dann sagte mann mir von einem
ähnlichen Patienten, daß er das Knie nur kalt wasche: wobei ich keinen Unterschied wahrnahm, später hörte
ich ganz auf, bei der großen Hitze fing ich aber mit den Umschlägen wieder an bis auf den heutigen Tag: so
viel also Ihrer überaus freundlichen Theilnahme.
 
Was die Kunst betrift, darin gibt mir der liebe Gott noch immer Gnade, ich habe Verschiedenes gemalt &
gezeichnet, es wäre zu umständlich alles zu beschreiben, Sie kommen vieleicht doch noch einmal zu uns! vor
wenigen Tagen wurde das Bild der heil Caecilia2 nach Donaueschingen an seines hohen Bestellers des
Fürsten3 gesannt; und dann zu gleicher Zeit ging auch ein kleines Altarbild die Mutter=Gottes mit dem
Kinde4 nach Carlsruh wo nächstens Beide auf eine kurze Zeit ausgestellt werden. Lezteres kommt in das
Kirchlein nach Böhringen bei Radolfzell.Soeben male ich an einer Madonna die das Jesulein5 welches
schläft, auf ihren Armen trägt für eine Familie Gibert nach Ney=ork.
 
Leben Sie so glücklich wie ich, und bleiben Sie der saumseligen Korespondentin immer gut. Ich grüße Sie
1000 & 1000mal mit dem Wunsche daß Gott Sie recht gesund erhalten wolle, und daß Sie auch gerne &
oft zu Ihm in die Kirche gehen!
 
                                                                                Ihre
 
Konstanz                                                                                           innigst ergebenste Din
den 10ten Juli 58.                                                                                 & Freundin Maria
                                                                                                                      Ellenrieder
 
Von der Pepi:6 alles Mögliche Schöne!!
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Carl Egon III. Fürst zu Fürstenberg (1820-1892).
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 325.
5 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
6 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
 
199 [Staatsarchiv Basel, PA 804 K 7 29]1                                          [Konstanz, 7. April 1859]
 
                                                     Der hochverehrten Fräulein
                                                             Charlotte Kestner,
 
                                                                        mit 1000 schönen Grüßen und Empfehlungen
                                                                                           von
Konstanz den 7ten Apr: 59.
                                                                                                               Maria Ellenrieder
 
 
1 An Charlotte Kestner (1788-1877), jüngere Schwester des „römischen“ August Kestner.
 
 
 
 
200 [RM Konstanz, 74]1                                                                               [Konstanz, 16. Mai 1859]
 
                                                            Hochverehrtester Freund!
 
Es ist in der That doch recht peinlich, so lange nicht mehr von Ihnen zu hören! Hoffentlich werden Sie
immer wohl und wo möglich auch glücklich gewest sein!
 
Was uns betrifft, so hatten wir einen überaus guten Winter: ich konnte täglich in die Fruhmeß und malte
fleißig an zwei größern Staffelei Bilder, das Eine stellt vor die Unbeflekte Empfängnis Maria,2 das Andere,
ein emporschwebender Engel der die Geheimen Anliegen in den Himmel trägt:3 auch drei kleinere
Bildchen in Öl malte ich, auch zeichnete ich Mehreres bei der Lampe.
 
Aber vor einigen Wochen waren die Pepi4 & ich weniger Wohl; jedoch nicht ganz krank, und nun geht
es uns wieder ordentlich Gott sei Dank!
 
Indem ich Sie nun 1000 & 1000 mal begrüße und Sie versichern möchte daß ich recht oft an Sie denke
bitte ich Sie auch um freundliche Nachricht von Ihnen.
 
                                                            In treuer Verehrung Ihre
 
Konstanz den 16ten
                        Mai 59.                                                                      Dienerinn & Freundinn
                                                                                                                      Maria Ellenrieder
 
Auch die Pepi empfielt sich Ihnen schönstens.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871). Auf einem beiliegenden Blatt ist ein koloriertes lithographiertes
Andachtsbildchen mit einem Wollfaden befestigt. Es zeigt »Das Jesuskind, die Weltkugel segnend« und ist
bezeichnet »M. Ellenrieder pinx. Lith. Benziger.«
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
  
201 [RM Konstanz, 75]1                                                                      [Konstanz, 11. August 1859]
 
                                                        Hochverehrtester Freund!
 
Wehrend ich mich der angenehmen Hoffnung hingab daß es Ihnen recht gut gehen möge, hörte ich schon
zum drittenmal daß es so sei; ich freute mich herzlich darüber, und gedenke öfters Ihres freundlichen Versprechens
daß Sie uns besuchen werden, doch haben wir erfahren, daß Sie nicht einmal auf Mittag, sondern nur eines
Nachmittags herüber2 kommen wollen: ich aber lade Sie ein und die Pepi3 mit mir daß Sie auf länger nach
Constanz kommen möchten und Wohnung bei uns nehmen; wäre es Ihnen denn nicht angenehm wieder einmal
sich da ein wenig aufzuhalten, wo Sie einst so lange wohnten, und da malten? Überlegen Sie es gütigst & zeigen
Sie es uns dann an.
 
Indem ich Ihnen auch noch schriftlich für Ihren lieben lezten Brief von 18ten Mai danke, beantworte ich auch
zugleich, daß ich jennes kl Bildchen4 nicht selbst colorierte, sondern es kömmt so von Einsiedeln in welche
Anstalt5 dort ich einige Zeichnungen versendete: zum Danke erhielt ich dann Viele, auch die Originale wurden
mir ubeschädigt zurük gegeben.
 
Noch muß ich Ihnen berichten, daß die rothen Eggn an dem Bild schon dunkler sind, was eine gute Wirkung
hervorbrachte. Der Profeßor kann jezt kommen wenn er will.
 
                                        Mit herzlicher Verehrung Sie 1000 & 1000mal
                                                                        begrüßend
 
                                                                            Ihre
 
Konstanz den 11 Aug 59.
                                                                                              innigst ergebenste Dienerin
                                                                                              & Freundin Maria Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Aus Überlingen am Bodensee.
3 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
4 Beilage zum Brief vom 16. Mai 1859.
5 Verlag Gebrüder Karl und Nikolaus Benziger in Einsiedeln.
 
 
 
202 [RM Konstanz, 76]1                                                                                [Konstanz, August 1859]
 
                                                            Hochverehrter Freund!
 
Da wir Sie Tag für Tag erwartet haben, so könnte es vieleicht möglich sein, daß Sie am Mittwoch kämen,
an welchem Tag ich schon morgens 8 Uhr nach der Mainau fahre, um dort eine Zeichnung anzufangen.
 
Ich hoffe Sie doch noch zu sehen?!
 
Grüßen Sie mir doch Hr: v: Krieg2 recht schön!! und ob Er nicht ein paar Tag Wohnung bei uns nehmen
möchte?
 
                                                    Sie Beide 1000mal grüßend in
                                                                        Eile.
 
Montag
                                                                                                          Maria Ellenrieder
 
 
1 Brief an Carl Freiherr von Röder ohne Ort und Datum. Aus dem Inhalt und dem Brief vom 11. August 1859
ist aber abzuleiten, dass der Brief von Konstanz nach Überlingen gesandt wurde, wo C. von Röder im Sommer
1859 im dortigen Badhotel zur Kur weilte.
2 Georg Krieg von Hochfelden (1798-1860).
 
 
203 [RM Konstanz, 77]1                                                                      [Konstanz, 16. Dezember 1859]
 
                                                    Mein hochverehrtester Freund!
 
Seit Ihrem Verschwinden aus unserer Nähe,2 hatte ich immer ein sehnsüchtiges Verlangen zu erfahren, wie Sie
nach Hause gekommen sind: und ich hoffte von Zeit zu Zeit ein paar Zeilen von Ihnen zu erhalten; endlich
erlaubte ich mir dieses lange Stillschweigen zu unterbrechen. – Die stillen Abende des Winters sind ganz geeignet
an gute Freunde traudliche Grüße zu senden: empfangen Sie solche 1000 und 1000mal! Und laßen Sie mich
hoffen, daß ich recht bald eine Nachricht bekomme und wo möglich eine recht gute.
 
Uns gieng es bisher ziemlich ordentlich, Gott sei Dank! Und ich bin überzeugt daß Sie Sich mit mir über den
schönen Auftrag erfreuen den S.K.H. der Großherzog3 mir so allergnädigst ertheilten, indem ich nemlich das Bild
des alten Simeon wie er das Kindlein Jesu aus den Händen Mariä empfängt,4 für Ihn malen darf. Sie sehen nun
daß ich sehr angenehm beschäftigt bin: und ich bin nun in allem Studium des Carton den ich sehr fleißig ausführe,
weil, wenn ich die Vollendung des Bildes nicht erleben sollte, doch der Carton ein vollendetes Ganze wäre: und
ich bin auch ganz zufrieden, wenn der liebe Gott mich auch nur diesen in seiner Gnade zu Stande bringen
läßt; wenn Er aber auch zum Gemälde mein Leben noch fristet, so wäre freilich meine Freude Groß.
 
Denken Sie! Herr v: Krieg5 kam noch herüber,6 seine Sprache war sehr ernst; nach der Begrüßung war sein erstes
Wort „Jezt sehe ich die Welt mit ganz anderen Augen an, ja seit dem meine Frau mit der brennenden Wachskerze
an meinem Bette kniete als ich die heiligen Saccramenten empfing, ja seitdem ist es mit mir ganz anders: er sei aber
mit seiner Kur vollkommen zufrieden und er hofft daß seine Frau ihn künftiges Jahr nach Überlingen begleiten
werde; Anderes ist nichts gesprochen worden.
 
Da meine Schwester Ihnen selbst auch schreiben will, sage ich Ihnen nun mein allbestes Lebewohl und auf den
heiligen Weihnachtstag das Kindlein Jesu in Ihr Herz!
 
                                                        In treuer Verehrung & Anhänglichkeit
                                                                                    Ihre
 
Konstanz den 16ten
       Dec: 59.                                                                                      ergebenste Dienerinn
                                                                                                          & Freundin Maria Ellen-
                                                                                                                                         rieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 In Überlingen am Bodensee.
3 Friedrich I. Großherzog von Baden (1826-1907).
4 Darstellung im Tempel (Luk. 2, 27-34), rückseitig signiert und datiert 1860, versteigert 1995
beim Auktionshaus Sotheby’s (Katalog Nr. 4295). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 302.
5 Georg Krieg von Hochfelden (1798-1860).
6 Aus Überlingen.
 
 
 
204 [RM Konstanz, 1964/259]1                                                                       [Konstanz, 31. Januar 1860]
 
                                                            Meine hochverehrte liebe Freundin!
 
Es ist schon lange seit dem 20 ten Sep: an welchem Sie mir Ihr leztes Briefchen schrieben; ich danke Ihnen
herzlichst dafür, so wie auch für das beigelegte Goldstük. Ich gab meiner Schülerin der Anna Martignony2 das
Betreffende für jenne Blätter: sie war sehr erfreut, daß Sie dieselben behielten, doch hat es sie etwas entmuthigt,
weil sie gar kein Urtheil darüber aussprachen.
 
Was mich betrifft, habe ich sehr oft, ja fast immer an die kl Zeichnungen gedacht, die ich diesen Winter verfertigen
wollte, um solche Ihnen zur Auswahl zu senden; ich fing auch mehrere an, um sie bei Tag zu vollenden: aber
mein gr Carton nimmt mich so sehr in Anspruch und will mir keine Zeit für etwas Anderes gestatten. Um die
heiligen Festzeiten habe ich Ihrer besonders viel gedacht und Ihnen viel Glük & Segen zum neuen Jahr gewünscht;
Gott gebe, daß sie in Erfillung gehn!
 
Am 11ten dieses Monats wurde ich mit einem schreklichen Seitenstechen heimgesucht, und seither ist auch mein
Atelier nicht mehr geheizt worden, doch jezt hoffe ich daß es wieder bald geschehen kann, Gott sei Dank.
 
Es ist übrigens heilsamm so züchtigend vom Herrn heimgesucht zu werden: und als es wieder beßer war kam ich
an die kleinen Zeichnungen, ich nehme also die Freiheit Ihnen hier Solche zu Ihrer Einsicht zu senden; ich habe
dieses mal den Preis zu Franken berechnet. Die Idee der kl stehenden Engel ist, daß sie im Begrif sind ein
himmlisches Lied zu singen;3 die Anderen möchten mußizieren zu einem frommen Hochzeitfest, das blaue
Schutzengelein forscht nach dem Willen Gottes, und wird dann einen guten Rath geben.
 
Nun sage ich Ihnen mein herzlichstes Lebewohl! O! daß ich auch einen Blik in Ihr liebes Haus werfen könnte,
und wie Sie da in gemeinsammer Liebe ein schönes Leben führen! Wenn Sie mir in einiger Zeit von den
Blättern zurük senden, so geben Sie mir gütigst recht fröhliche Nachrichten von Ihnen.
 
Empfangen Sie und all' die lieben Ihrigen die schönsten Grüße und Empfehlungen von meiner Schwester
& mir, und Gott schenke uns die Freude Sie noch einmal in diesem Leben sehen zu können!
 
                                                                        In treuer Verehrung & Liebe
                                                                                        Ihre
Konstanz den 31ten Jenner 60.                                                                  dankbare Dienerin
& Freundin Maria Ellen-
rieder.
  
 
1 Name der Adressatin in der Schweiz nicht genannt (wahrscheinlich Frau La Roche in Basel).
2 Anna Martignoni (1820-1873), Nichte und Schülerin von Marie Ellenrieder.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 382.
 
 
 
205 [RM Konstanz, 78]1                                                                              [Konstanz, 31. Juli 1860]
 
Gott zum Gruss!
 
                                                    Mein hochverehrtester Freund!
 
Nun möchte ich Sie einmal erinnern, daß Sie es uns versprochen haben, bald wieder nach Constanz herüber zu
kommen,2 und ich hoffe dies umso mehr, da in dieser Zwischenzeit Frau von Gleiser3 ankam: und wenn Sie
nur auch so gut wären & bei uns wohnen möchten, wir hätten einen freundlichen Raum für Sie und Ihren
Bedienten; zum baden ist es bei diesem Wetter doch zu kalt: also wäre es ganz Vernunft gemäß, augenblicklich
aufzubrechen, um hier die warmen Tage abzuwarten.
 
Für das überaus schöne Geschenk sage ich Ihnen noch 1000mal den herzlichsten Dank!
 
Seit 10 Tagen befolgte ich den gütigen Rath, niechtern Waßer mit Wein zu trinken, welches mir wirklich recht
gut bekömt.
 
Meine Schwester & ich, wir empfehlen uns Ihnen bestens und freuen uns auf ein baldiges Widersehn!
                                                                        Ihre
Konstanz                                                                                            treue Verehrerin
            den 31 Juli 60.                                                                        & Freundin Maria
                                                                                                                      Ellenrieder.
 
Darf ich bitten inliegenden Brief gütigst zu übergeben.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Aus Überlingen.
3 von Gleiser.
 
 
 
206 [RM Konstanz, 79]1                                                                      [Konstanz, 18. Oktober 1860]
 
                                                Mein hochverehrter lieber Freund!
 
Wir hatten uns sehr gesehnt zu erfahren, wie Sie nach Hause gekommen sind, daher war die Freude über
Ihre lieben Briefe groß.
 
Ich hatte noch vor diesen lieben Nachrichten die Absicht Ihnen zu schreiben: denn ich wollte Ihnen doch
mittheilen, daß Ihre guten Räthe für mein Bild wohl gethan haben; nemlich in der Nähe der Fenstern ein Luftton,
dann an der äußern Saul mehr Schatten: und an dem violetten Gewand des fromen Simeon2 oben auch dunkler
damit sich die Goldstikerei beßer abhebt, auch die blauen Reflexen im weißen Tuch thaten gut.
 
Ich nahm auch die Madonna mit dem Kinde3 noch einmal durch, und that überall wie ich glaube mein
Möglichstes; später wurde ich auch noch auf Einiges aufmerksamm gemacht, so, daß ich mit Unterbrechung
bereits immer noch daran malte, doch jezt steht es am vollkommenen drocknen, bis die Goldram dazu verfertigt
sein wird. Dann gedenke ich es einen Tag öffentlich auszustellen; worauf ich es nach Carlsruhe ins Schloß zu
addreßieren habe: die gnädigsten Hohen Herrschaften haben mir liebevoll ihre Ihre Zufriedenheit über das Bild
ausgedrückt.
 
Nun muß ich Ihnen auch berichten, daß ich den andern Rath ebenfals befolgte, nemlich, mit dem Waßer und 3ten
Theil Wein, welches mir gut bekömmt.
 
Empfangen Sie also meinen herzlichsten Dank für Alles, und Gott gebe, daß wir uns künftiges Jahr wieder finden
können!
 
Ich freue mich nun auf mehrere kleine Arbeiten, bis ich wieder etwas Größeres anzufangen gedenke.
 
Nun habe ich Ihnen Vieles mitgetheilt, machen Sie es auch so: nach Ihren Briefen so theur sie mir auch sind,
bekomme ich doch nie einen rechten Blick in Ihr häusliches Leben; ich hoffe aber das nächstemal entwerfen
Sie mir ein Bild davon. Bis dahin sage ich Ihnen mein allerbestes Lebewohl, und besonders in den stillen
Winterabenden eine fröhliche Einkehr in Ihr Inneres und ein Wandel mit Gott, und dann am Tage nicht
an der Kirche vorüber sondern hinein.
 
                                                    Mit herzinnigster Verehrung
                                                        und Dankbarkeit Ihre
Konstanz den 18ten
Okt: 60                                                                       gehorsammste Dienerinn
                                                                                                          & Freundin Maria
                                                                                                                          Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Darstellung im Tempel (Luk. 2, 27-34), rückseitig signiert und datiert 1860, versteigert 1995 beim
Auktionshaus Sotheby’s (Katalog Nr. 4295). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 302.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
 
207 [GLA 56, Nr. 1290]1                                                            [Konstanz, 4. Dezember 1860]
 
                                                        Ihro Königlichen Hoheit,
                                                    Allergnädigster Grossherzog!
 
In der zuversichtlichen Hoffnung daß Ihre Königliche Hoheit mir verzeihen, wenn ich es wage an Höchst
Sie Selbst zu schreiben.
 
Nachdem nemlich das Bild des alten Simeon2 so lange liegen blieb, weil der Frachtbrief verloren gieng: so
hat daher meine mütterliche Sorgfalt, womit ich dies Bild in Gedanken begleitete keine Ruhe, bis ich erfahren
habe, ob daßelbe nicht gelitten; sondern unbeschädigt angekommen und mit Nachsichtsvoller Liebe von Ihrer
Königlichen Hoheit aufgenommen wurde?
 
Mehr will ich nicht schreiben, den Ihre alte Dienerinn kennt die vielen Unruhen, womit Ihre Königliche Hoheit
so sehr umgeben sind.
 
Gott gebe, daß Sie Sich Alle recht wohl befinden! Mit Ehrfurchtvoller Ergebenheit Ihro Königlichen
Hoheit und der lieben allergnädigsten Frau Grossherzoginn mich zu Füßen legend, und dem lieben theuren
Erbgrossherzog3 die Hand küßend,
 
Konstanz den 4t Dec: 1860.                                                   die unterthänig Marie Ellen-
                                                                                                            rieder Hofmalerinn.
 
 
 
1 An Großherzog Friedrich I. von Baden (1826-1907).
2 Darstellung im Tempel (Luk. 2, 27-34), rückseitig signiert und datiert 1860, versteigert 1995 beim
Auktionshaus Sotheby’s (Katalog Nr. 4295). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 302.
3 Friedrich Erbprinz von Baden (1857-1928).
 
 
208 [GLA 56, Nr. 256]1                                                           [Konstanz, 17. Dezember 1860]
 
                                                            Hochgeehrter Herr!
 
Auf Ihre sehr erfreuliche Zuschrift, wozu Sie von Seiner Königlichen Hoheit des Allergnädigsten Grossherzog3
so gnadenvoll & huldreich beauftragt wurden, bezeichne ich nun gehorsamst aber ungerne den Preis für das
besagte Bild des fromen Simeon: nemlich, 1300 fl. (tausend drei hundert Gulden.)2
 
Muß es mir nicht leid thun, wenn ein solcher Zahltag eintreten soll? Freilich habe ich dabei den Trost, daß es
aus nachsichtsvoller & großmüthiger Liebe geschehen, und Gott segnend darauf herabblicken wird.
 
Indem ich Ihnen nun für Ihre theuren & lieben Zeilen verbündlichst danke, bitte ich Sie schönstens Seiner
Königlichen Hoheit dem Allergnädigsten Grossherzog mich in aller Ehrfurcht & Liebe unterthänigst zu
Füßen zu legen, und zu sagen, daß ich das unendlich beglückende Briefchen erhalten habe, und daß ich es
vieleicht wage selbst dafür zu danken.
 
                                            Mit besonderer Verehrung Sie begrüßend
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 17ten Dec:
                                   1860.
                                                                                  ergebenste Maria Ellenrieder
                                                                                              Hofmalerinn.
 
 
  
1 An Hofrat Adolf Kreidel vom Großherzoglichen Hof-Sekretariat in Karlsruhe.
2 Friedrich I. Großherzog von Baden (1826-1907).
3 Darstellung im Tempel (Luk. 2, 27-34), rückseitig signiert und datiert 1860, versteigert 1995 beim
Auktionshaus Sotheby’s (Katalog Nr. 4295). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 302.
 

 
209 [GLA 56, Nr. 256]1                                                                      [Konstanz, 12. Februar 1861]
 
                                                                Hochgeehrter Herr!
 
Da ich schon am 17ten Dec: Ihr höchsterfreuliches Schreiben beantwortete, und seither noch nie eine Nachricht
von Ihnen erhielt, muß ich bereits glauben daß Sie meinen Brief nicht erhalten haben.
 
Dürfte ich Sie nun mit Gegenwärtigem bittn mir recht bald gütigst nur ein paar Worte zu schreiben?
 
                                                Mit aller Verehrung Sie begüßend,
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 12ten Febr:
                                   1861.                                                             gehorsammste Maria
                                                                                                                      Ellenrieder.
 
   
1 An Hofrat Adolf Kreidel vom Großherzoglichen Hof-Sekretariat in Karlsruhe.
 
 
210 [RM Konstanz, 80]1                                                                      [Konstanz, 14. Februar 1861]
 
                                                Mein lieber Hochverehrter Freund!
 
Ich will Ihnen doch selbst auch noch für Ihr liebes Briefchen danken: obwohl Sie mir nie alles beantworten was
ich Ihnen schreibe ich hingegen befolge alles was Sie mir rathen was zugleich ein recht praktisches Andenken
an Sie ist: was aber die Pepi2 Ihnen meinem Fleiß berichtet, müßen Sie nur so viel glauben als ich Ihnen sage,
nemlich, arbeite ich nur 4 oder 5 Stund des Tages sammt jenner Stund bei Licht; die übrige Zeit brauche
ich nebst dem Kirchenbesuch (als die Fruhmeß & Abendandacht) zu einer menge von Comißionen und andern
Gängen aller Art.
 
Gott gebe, daß Ihnen dieser Winter noch recht gut vorüber gehe & wir uns im Sommer noch einmal wieder
sehen!
 
Bis dahin seien Sie nur recht fromm & laßen Sie Sich den diesjährigen schönen & guten Hirtenbrief geben.
 
                                    Mit treuer Verehrung & Anhänglichkeit
 
                                                                Ihre
                                                                    Dienerinn & Frd: Maria
                                                                    Ellenrieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871). Nachschrift zu einem Brief der Josefine Ellenrieder.
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
  
211 [GLA 69 Baden Sammlung 1995 A Nr. 118]1                          [Konstanz, 2. März 1861]
 
                                                            Ihro Königlichen Hoheit,
                                                        Allergnädigster Grossherzog!
 
Ich habe für ein außerordentliches Kleinod zu danken, und dieses theure Kleinod ist das Briefchen vom
9ten Dec:, von der Hand & dem Herzen I: K: Hoheit Selbst geschrieben! wie mich dasselbe erfreute
& beglückte kann ich unmöglich ausdrüken. – – Dank, 1000mal Dank!
 
Ich wartete nur noch mit diesen meinen Zeilen, bis der schönen That die Krone aufgesezt war: und
diese geschah vor einigen Tagen, durch den Empfang des großmüthigen Opfers, für welches ich nun
1000mal Gott=vergelts sage!
 
Daß Ihro Königliche Hoheit mir das Bild des lieben Jesulein Maria & Simeon im Tempel2 bestellten,
das ist & bleibt mir so lange ich noch lebe eine herzinnige Freude; denn ich war so sehnsichtig von dem
Wunsche erfillt diesen Gegenstand zu malen daß ich ihn vieleicht jedenfals würde gemalt haben, obwohl
mit großer Besorgniß; so aber war mein schönster Wunsch erfillt & es machte mich ganz glücklich: wozu
aber auch die theure allergnädigste Frau Grossherzogin beigetragen hat, ja Höchstdiselben habe es vermittelt
weil ich das gemalte Skitzchen im vorlezten Herbst nach der Mainau schicken durfte, von da aus Sie mir dann
ganz kurz vor der Abreise durch ein kl: Briefchen die Zusage wie ein Engel des Himmels mir mittheilte.
 
Gott wolle alles dieses Schöne & Gute auch an dem lieben Prinzen vergelten!
 
Laßen I: K: H: Sich die nachsichtvolle Liebe zu diesem Bilde nicht aus dem Herzen nehmen, indem man jezt
leicht verwöhnt werden kann, durch die gegenwärtigen neuen Bilder, die mit so großer Meisterschaft
von Effekt & Naturwahrheit in Erstaunen setzen; ein ehrwürdiger bayrischer Künstler rieth mir, doch ja nicht
nach dieser Art zu trachten, sondern bei dem alten Styl zu verbleiben, der keiner Zeit unterworfen sei.
 
Eines glaube ich noch nicht angezeigt zu haben, daß ich dem Bilde einen Waßerfirniß geben ließ, welcher
abgewaschen werden muß ehe man daßelbe recht zu firnießen gedenkt. Am liebsten möchte ich dieses selbst
anordnen, wenn nur meine Gesundheit nicht gar so schwächlich wäre! und in diesem Monat trette ich schon in
mein 71tes Lebensjahr. Wie gerne möchte ich noch einmal die Plätze begrüßen, wo ich mit Ihnen Allen so
glüklich war, und wo ich zu Tische sein durfte, auf demselben Gange wohnen, und unter den Christbäumen auch
selbst einen Eigenen zu erbliken, und nun, nach so vielen Jahren dachten I: K: H: noch Selbst daran, daß ich
dabei war! – – Meine Schwester war auch ganz entzükt, und dankt schönstens für die allergnädigsten Grüße.
 
Was mich soeben beschäftigt, sind einige kl Bildchen die ich größtentheils schon vor Langem angefangen hatte:
ich wurde übrigens schon dreimal diesen Winter durch Unwohlsein unterbrochen.
 
So kurz ich mich faßen wollte, ist dieser Brief doch etwas lang geworden: ich sage also nur noch daß diese
beikommende Zeichnung3 eines von den hin & her schwebenden Engelein vorstellen sollte, die das Gute das auf
der Erde geschieht schnell in den Himmel tragen & mit Seegen schnell wieder zurükkehren! Möchten I: K: Hoheit
es doch gerne von mir annehmen.
 
Ich bitte um Verzeihung daß ich es gewagt habe in Ihr Höchst unruhiges Leben noch mehr Unruh zu bringen.
 
Mit herzinnigster Ehrfurcht Liebe & Dankbarkeit Ihro Königlichen Hoheit & der Allergnädigsten Frau
Grossherzogin mich zu Füßen legend & dem lieben Erbgrossherzog 1000mal die Hand küßend,
 
Konstanz den 2ten März 1861.
                                                                                              die unterthänigste gehorsammste
                                                                                              Maria Ellenrieder Hofmalerin
 
Ich möchte freilich auch der theuren Frau Grossherzogin Sophie und Allen den Liben Ihrigen mich empfehlen,
und Gott gebe daß I. K. H: von den lieben Auswärtigen immer gute Nachricht erhalten!
 
Soeben bemerkte ich, daß das Hohe Namensfest ganz nahe ist, zu welchem ich nun auch besonders Glück &
Segen wünsche. Ich werde an diesem Tage im Geiste ganz still nach dem lieben Schloß gehn und da im
aufgeschlagenen Buch in aller Ehrfurcht & Liebe meinen Namen einschreiben.
 
                                                                                                                                             M. E.
 
 
  
1 An Großherzog Friedrich I. von Baden (1826-1907).
2 Darstellung im Tempel (Luk. 2, 27-34), Auktionskatalog Sotheby`s 1995, Nr. 4295. Vergleiche Fischer u.
Blanckenhagen WV 302.
3 Beiliegend ein Umschlag aus Karton mit der Aufschrift »Ihro Königlichen Hoheit Allergnädigsten Frau
Großherzogin Luise. Dieses beifolgende Engelein möchte danken in meinem Namen für die Freude am
heiligen Weihnachts=Abend. Marie Ellenrieder Hofmalerin.« Die Zeichnung ist abgelöst und fehlt. Vielleicht
identisch mit der Nr. 4357 monogrammiert und datiert 1860 im Auktionskatalog Sotheby’s 1995.
 
 
212 [Archiv der Freiherrn v. Gayling Freiburg]1                                           [Konstanz, 28. Dezember 1861]
 
                                                                            Ihro Excelenz!
                                                                Innigst verehrte gnädigste Frau!
 
Sie werden Sich leicht vorstellen mit welchen Gefühlen des Dankes ich Ihnen den glüklichen Empfang des
theuren überaus hocherfreulichen goldenen Büchleins anzeige!
 
Das liebliche Schächtelchen kam also mit seinem kostbaren Innhalt richtig am heiligen Weihnachtabend an:
& meine Schwester war auch mit mir ganz entzükt; nur ist zu viel Huld & Gnade dadurch mir widerfahren!!
 
In der Kirche dann am frühen Morgen habe ich vor dem Allerhöchsten Gut und in der heiligen Communion
recht inniglich um reichliche Vergeltung gebetet, ja, ich habe es dem lieben Jesulein gesagt was die
Allergnädigste Frau Grossherzogin2 mir erwiesen hat. –
 
O, daß ich Ihro Exzelenz recht dringend bitten dürfte, Ihrer Königlichen Hoheit der regierenden
Grossherzoginn, mich mit innigstem Dank zu Füßen zu legen, und so auch danke ich Seiner Königlichen Hoheit
dem Allergnädigsten Grossherzog auch küße ich dem lieben Prinzen segnend die Hand.
 
                                                    Gott wolle Alles vergelten!!!
 
Empfangen auch Ihre Excelenz meinen verbündlichsten Dank für Ihr theures Briefchen, und Gott wolle Ihnen
recht viel Glück & Wohlergehen verleihn!
 
Ihrer gnädigsten Theilnahme möchte ich auch gerne berichten, daß es mir dieses Jahr ziemlich ordentlich gieng,
und Gott gab mir noch immer Gnade zum fleißigen Arbeiten: was mich soeben beschäftigt ist ein Carton zu einem
Porträtbilde der seligen Fürstinn zu Fürstenberg,3 nach einer guten Phothografie, aber himmelwärtz sehend, weil
sie so fromm & Gottergeben gestorben ist; welches der trauernde edle Fürst für seine lieben Kinder zum
Andenken will malen laßen.
 
Auch habe ich ein Bild des heil: Antonius mit dem Jesusknaben4 angefangen, so auch einen Carton zu einem
Bilde des heil: Florian,5 Schutz Patron in Feurgefahr, für unsere brave Feuerwehr.
 
Nun sage ich Ihrer Excelenz, und im Geiste Allen das schönste Lebewohl! mit der Bitte zu Gott um Glük &
Seegen für das herannahende Neue Jahr.
 
                                                                    Ihro Excelenz
 
Kon den 28ten Dec: 61.                                                       gehorsammste dankbare Dr:
                                                                                              Maria Ellenrieder Hofmalerinn.
 
  
1 An Freifrau Antonia von Roggenbach, geb. Freiin von Andlau (1801-1866), Obersthofmeisterin der
Großherzogin Louise von Baden (Kopie des Briefes im RM Konstanz).
2 Luise Großherzogin von Baden (1838-1923). Luise Prinzessin von Preußen heiratete am 20. September 1856
Friedrich von Baden.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
4 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
5 Fischer u. Blanckenhagen WV 346.
 
 
 
213 [RM Konstanz, 81]1                                                                      [Konstanz, 25. Februar 1862]
 
                                                    Mein hochverehrtester Freund!
 
Die Antwort meiner Schwester auf Ihren lieben theuren Brief werden Sie wie ich hoffe erhalten haben? Wir
waren ganz außerordentlich erfreut endlich einmal Nachrichten von Ihnen erhalten zu haben. Wir sahen & hörten
so lange nichts von Ihnen: nur einmal tröstete mich Jemand der von Freiburg kam, daß man Sie sehr gut
aussehend auf der Straße vorübergehen sah: viel mehr wißen wir aber nicht aus Ihrem Briefe, denn Sie
verschaffen uns niemals einen rechten Blik in Ihr schönes Leben & Treiben.
 
Ihre Glükswünsche zum neuen Jahr, haben sich Gott sei Dank ziemlich treulich erfillt: bis am ersten Februar
als ich von einem Resma im Rüken & ein wenig Fieber heimgesucht wurde; doch nach 13 Tagen war ich
schon wieder der Haft entlaßen; Solche Züchtigungen sind aber heilsamm, nun gehe ich wieder nach wie
vor alle Tage in die Fruhmeß, und diese ist es nicht, – die Schuld ist an meiner Verkältung, sondern weil ich
in meinem Atellier den Platz am Fenster einem Gehilfen überließ, der mir an einem Bilde den Hintergrund
& die andern Nebensachen untermalte: in jennen Tagen saß ich also zu nahe am Ofen, und das hatte
mir geschadet.
 
Es sind eigentlich 3 ziemlich große Bilder die mich gegenwärtig beschäftigen: der heil. Antonius2 der heil
Florian3 und das Bildniß der seligen Fürstinn von Fürstenberg4 (nach einer guten kleinen Phothografie), in
natürlicher Größe, Beinstük, und zwar mit ausgebreiteten Armen nach dem Himmel sehend: am lezten Tage
ihres schönen Lebens nahm sie diese Stellung 5 Minuten lang; sie war nemlich in ihrer Krankheit vollkommen
Gott ergeben, daher will also der noch immer sehr trauernde Fürst sie auf diese Weise seinen 2 Kindern
zum Andenken malen laßen: ich verfertigte dann einen großen Carton dazu und behandelte das Ganze wie
ein historisches Bild, nemlich ganz einfach ohne etwas Modernes daran. Und es ist wirklich dieses ein sehr
angenehmer Auftrag, möchten Sie mir nur auch Glük dazu wünschen, und einmal ein andächtiges Vaterunser
für mich beten, daß ich diese Bild glüklich zu Stande bringe.
 
Denken Sie! ich war im Herbst noch auf dem Heiligenberg,5 6 Tage. Da machte ich das Studium zum Kopf
der Fürstinn, welcher zur Befriedigung ausfiel. Vom ganzen Bild selbst ist nun die erste Malung fertig: da mir
aber keine Zeit vorgeschrieben wurde gedenke ich das Bild nur ganz langsamm zu übermalen.
 
Nun bin ich aber recht ins Weitläufige verfallen! Es ist Zeit daß ich Ihnen Lebewohl sage. Die Pepi6 läßt Ihnen
viel Schönes sagen, sie war nicht immer ganz wohl.
 
Ich hoffe Sie schreiben uns einmal recht viel, und dann wünsche ich es auch von Herzen daß der liebe Gott
im künftigen Sommer uns wieder ein fröhliches Wiedersehn schenken wolle!
 
                                                        Mit innigster Verehrung Ihre
 
Konstanz den 25ten Febr: 62.                                         ergebenste Dienerin und
                                                                                                              Freundinn Maria Ellenrieder.
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen. Siehe Verzeichnis zum Verkauf des Nachlasses C 14.
3 Fischer u. Blanckenhagen WV 346. Siehe Verzeichnis zum Verkauf des Nachlasses B 38 und C 13.
4 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
5 Fürstlich Fürstenbergisches Schloss nördlich des Bodensees.
6 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
  
 
214 [FFA Donaueschingen]1                                                                     [Konstanz, 26. April 1862]
 
                                                                      Ihro Durchlaucht,
                                                                   Allergnädigster Fürst!
 
Indem ich nun das liebe, mir so lange anvertraute Bild, in aller Verehrung sorgsamm verpakte, übersende ich
es Ihro Durchlaucht mit dem schönsten Dank, und Gott gebe, daß es glücklich in Ihre theuren Hände gelange!
 
Ich bin aber indeßen auch etwas ängstlich geworden, so daß ich bitten möchte daß Ihro Durchlaucht mir den
Empfang gnädigst anzeigen ließen.
 
Die Corretionen, von welchen ich in meinem lezten Briefe schrieb, sind nun gemacht und wenn ich noch ein
paar Tage daran gearbeitet habe, gedenke ich das Bild einige Zeit droknen zu laßen, um dann, noch einmal
das Ganze fleißig zu übergehn: und daß es mit der Gnade Gottes ein recht erbauliches Bild gebe, denn
es ist dieses ja wohl eine Lehre & ein Beispiel für alle Menschen; so ganz Gott ergeben zu sterben!
 
In aller Ehrfurcht & Liebe Ihro Durchlaucht & Hoheit Fürstinn & Allen den theuren Ihrigen mich unterthänigst
zu Füssen legend
 
Konstanz den 26. April 62
                                                                                                                  die gehorsammste Maria
                                                                                                                  Ellenrieder Hofmalerinn.
 
Wie froh werden jezt Ihro Durchlaucht sein, dieses liebe Bild wieder zu besitzen!!
  
 
1 An Carl Egon III. Fürst zu Fürstenberg (1820-1892).
 
 
 
215 [RM Konstanz, 82]1                                                                                [Konstanz, 9. August 1862]
 
                                                    Gott zum Gruß!
 
                                                        Lieber hochverehrtester Freund!
 
Ich muß Ihnen doch endlich selbst ein Lebenszeichen geben, durch welches ich zugleich herzlichst danken
möchte für Ihre gütige Theilnahme. Auch habe ich Ihnen noch für einen sehr lieben Brief vom 6ten Merz zu
danken, da schreiben Sie mir einmal recht viel! Damals war ich recht ordentlich wohl, und es gieng alleweil
mit kleinen Ausnahmen so, fort & fort, bis am 6ten Juli, da hat es eben Gott gefallen mich pletzlich erkranken
zu laßen: es geht zwar Gott sei Dank, jezt beßer, doch werde ich vieleicht noch lange nicht ins alte Geleiße
kommen. Kommen Sie aber einmal herüber,2 so kann ich Sie schon in mein Attelier führen, und Ihnen alles
zeigen, was ich in der Barmherzigkeit Gottes zu Stande aber noch nicht ganz zu Ende gebracht habe.
 
Gott gebe daß Ihnen die Badekur recht wohl bekömt, und ich wünsche aufrichtig daß Sie dieselbe nicht
wegen mir unterbrechen, sondern nur nach dem Aufhören des Badens gütigst nach Constanz kommen
möchten.
 
Ich vernehme mit Freude daß Frl: von Schreeb3 meiner bisweilen gedenkt, und ich bitte Sie später mich
ihr in ihr heiliges Gebet zu empfehlen und wenn ich auch Sie um ein andächtiges Vaterunser bitten dürfte!
 
Leben Sie nun wohl, die Pepi4 empfiehlt sich Ihnen mit mir schönstens, und wir haben uns abermal für ein
so schönes Geschenk zu bedanken!
 
                                                                Mit 1000 herzlichen Grüßen Ihre
 
Konstanz den 9ten Aug 62.                                                                  innigst ergebenste Maria
                                                                                                                      Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Aus Überlingen am Bodensee.
3 Amalie von Schreeb (1784-1864), Cousine von Carl Freiherr von Röder. Sie wohnte damals wie
Freiherr von Röder in Freiburg i. Br.
4 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
  
 
 
216 [RM Konstanz, 83]1                                                                      [Konstanz, 11. Oktober 1862]
 
                                                                    Hochverehrtester
                                                                    Theurster Freund!
 
Ich weiß es nicht mehr was gerade in jennen Tagen mich hinterte, daß ich über Ihr leztes Briefchen an die
Pepi2 nicht gleich schrieb, den die Nachricht von Ihren Schmerzen im Fuß hat mich unendlich betrübt; und
ich wollte Ihnen mein Mitleiden kund thun. Hoffentlich wird es in dieser Zwischenzeit um Vieles beßer geworden
sein? ganz gut wird es wohl noch nicht sein, den die Fußleiden sind die hartnäkichsten: vieleicht ist es auch
eine Art Gicht; in diesem falle könnte ich Ihnen ein Mittel anrathen, welches mir sehr gut that, so daß ich
nun bereits ganz frei bin, Gott sei Dank! Ich kann wieder regelmäßig in die Kirche und mein Atelier: also;
ein Maler Namens Hofmann,3 der hier durchreiste, sah bei seinem Besuche mich sehr müde und angegriffen,
dieser erzellte sodann daß er einmal die Gicht in einem solchen Grade gehabt daß er gar nicht mehr gehen
konnte, da rieth man ihm an, sizilianischen Schwefel in kleinen Säckchen aufzubinden, und in 14 Tagen geing
er so durch die Straßen daß die Leute es nicht glauben wollten daß Er es sei: er war so gefällig & schrieb
es mir nieder, indem er befürchtete ich möchte ihn nicht ganz verstehn. Weil mein Schmerz hauptsächlich in
den untersten Knochen war, so machte ich Sohlen von Leinwand, kaufte ein paar Filzsohlen, die ich in
abgeschnittene alte Strümpfe stekte & befestigte die gefillten Sohlen darauf auf die Filzsole & band sie so
für die Nacht an, für den Tag machte ich ein paar andere gefillte Sohlen & legte sie in die Pantoffeln, zum
ausgehn that ich sie weg, wohl aber die kleinen Säckchen die ich unter dem Knie umband, diese ließ
ich immer d’rauf. Von Sicilianischen Schwefel sagte der Apotheker wiße er nichts, es sei aller Schwefel
gleich. Versuchen Sie es doch auch, und Gott wolle seinen Segen dazu geben. (ich nahm gewöhnlicher
Schwefel weil ich kein Anderen bekam.) Ich habe Ihnen nun auch für einen sehr lieben Brief zu danken
den Sie mir noch von Überlingen schrieben: ich hätte Ihnen gern gleich ein Lob zugesannt, daß Sie an dem
hohen Festage nicht abgereist sind; Sie wünschten mir damals eine Wiederherstellung & Gott werde sie mir
verleihn, und siehe Er hat es gethan! so hat Ihr frommer Wunsch gefruchtet! Gott wird auch den meinigen
erhören und Ihnen die Wiederherstellung verleyn. Ein großer Theil meiner Sorge & meines Verlangens geht
dahin recht bald befriedigende Nachricht von Ihnen zu erhalten.
 
Wegen meiner Schonung dürften Sie unbesorgt sein, denn ich habe so viel allerlei Geschäftchen, daß ich
kaum 4 Stund des Tags zum malen komme. Daß mich das lange Unwohlsein sehr zurük brachte ist begreiflich,
doch ist das Bildniß der seligen Fürstin4 vollendet, & sie steht nun in ihrer Goldram zur Versendung bereit.
 
Am Bilde des heil Antonius5 habe ich auch wieder gearbeitet, so auch an dem Gnadenkindlein,6 (im alten
Styhl) welches Sie, wie ich glaube angefangen gesehn; an den heil Florian7 bin ich aber noch nicht
gekommen.
 
Ich habe auch ein paar Aufträge erhalten, ein Seitenaltarbild nach Waibstadt, die Mutter Gottes mit dem
Kinde;8 und für eine teutsche Familie in Nevvork ein Staffelei Gemäld nach eigener Wahl, und wieder ein
Schutzengelein.
 
Anderes weiß ich jezt nichts mehr zu schreiben: als (mit Ihren eigenen Worten) Sie mit einem treuen innigen
Lebewohl begrüßend, verharre ich bis zu meinem letzten Hauche Ihre
                                                                                                Sie ehrenden Freundinn
Konstanz den 11                                                                                & Dienerin Maria
                        Okt: 62.                                                                                 Ellenrieder.
 
Der Pepi ihre Begrüßung steht auf dem Rande der Aufschrift
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871).
2 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
3 Vielleicht Baptist Hofmann, Sohn des Konstanzer Buchdruckers, ist seit dem 5. November 1842 an der
Münchner Akademie der Bildenden Künste als Student für das Fach Malerei eingeschrieben.
4 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
5 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen. Siehe Verzeichnis zum Verkauf des Nachlasses C 14.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Fischer u. Blanckenhagen WV 346. Siehe Verzeichnis zum Verkauf des Nachlasses B 38 und C 13.
8 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
 
 
217 [FFA Donaueschingen]1                                                         [Konstanz, 13. November 1862]
 
                                                                        Geehrter Herr!
 
Aus Auftrag Seiner Hochfürstlichen Durchlaucht ist diese beikommende Kiste (unter Ihrer Addreße) auf
das Zimmer des Durchlauchtesten Fürsten zu bringen und daselbst uneröfnet zu bleiben.
 
Gott gebe, daß diese Kiste unbeschädigt in Ihre verehrten Hände gelange! und Sie für dieselbe gütigst
besorgt sein wollen.
 
                                                        Mit Dankbarkeit Sie vielmal grüßend.
 
Konstanz den 13ten Nov: 62.
                                                                                                                              Maria Ellenrieder.
Nachschrift
 
Diese Kiste hätte heute Donnerstag mit dem Postwagen versendet werden sollen; leider war sie aber zu
breit & zu schwehr: und kömmt also erst an, wenn Seine Durchlaucht schon längst da sein werden.
Nun erlauben Sie mir auch noch eine Bitte, nemlich dem Schreinermeister zu sagen, daß wenn der Dekel
der Kiste abgeschraubt ist, und vieleicht bald nachher auch das Bild herausgenommen wird; so hätte er
noch 8 Schrauben rükwärts der Kiste heraus zu nehmen. Auch hat der Vergolder keinen Aufhänger an
die Rahme befestigt: er sagte es sei beßer man überlaße es Demjenigen, der das Bild zu plaßieren habe.
 
Ich dachte es wird gut sein, wenn man dieses vorläufig weist.
 
Und wie gerne werden Sie dieses Alles besorgen wenn ich Ihnen sage, daß die Kiste das Bildniß der
verewigten Fürstin2 enthält, und zwar historisch dargestellt.
 
Nochmals Sie dankbar begrüßend die
 
                                                                                                                                             Obige.
  
 
1 An Karl Guttmann (1829-1905), Fürstlich Fürstenbergischer Kabinettsrat in Donaueschingen.
2 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
 
 
218 [FFA Donaueschingen]1                                                         [Konstanz, 20. November 1862]
 
                                                                Hochgeehrtester Herr!
 
In meinem Schreiben an Sie, welches ich dem Boten selbst übergab, vergaß ich Sie zu bitten mir doch
sogleich nur zwei Worte zu berichten, ob die Kiste & das Bild2 glüklich an seine hohe Bestimmung
gelangt ist?
 
Es bemächtigt sich meiner immer eine große Unruhe, wenn so Etwas auf der Reise ist, um so mehr bei
diesem lezten so lieben Gegenstande.
 
Nicht wahr, mit umgehender Post senden Sie mir ein paar Worte.
 
                                                        Ihnen mich bestens empfehlend
 
Konstanz
den 20ten Nov: 62.                                                                                           Maria Ellenrieder
                                                                                                                                     Hofmalerin.
  
 
1 An Karl Guttmann (1829-1905), Fürstlich Fürstenbergischer Kabinettsrat in Donaueschingen.
2 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
 
 
219 [FFA Donaueschingen]1                                                                 [Konstanz] Den 29ten Nov: 62
 
                                                                Hochgeehrter Herr!
 
Nach einem Briefchen von Frau von Pfaffenhoffen2 habe ich heute Abends die Zeichnung oder Carton3
von dem jüngst versannten Bilde, wohl verpakt & bestens empfohlen der Post übergeben, morgen
Sonntags ½ 12 wird die Kiste also abgehn & Abens 9 Uhr in Donaueschingen sein: dieses mal fand es
keine Widersetzlichkeit; auch hoffe ich zu Gott daß die Reise glüklich sei. Ich bitte Sie Seiner Hochfürstlichen
Durchlaucht mich unterthänigst zu empfehlen.
 
Die Befestigung des Carton besteht in 4 Schrauben von der Seite herein; sollten von dem Zuschrauben des
Dekels einige Holzspähnchen auf dem Bilde liegen, so sind dieselben nur wegzublasen, oder mit einem
stumpfen Meßer zu entfernen. Ein Tuch könnte zu viel verwischen. Für Ihr leztes Schreiben danke ich Ihnen
herzlichst. Sie mit aller Hochachtung
 
                                                                            begüßend.
 
                                                                                                                  Maria Ellenrieder Hofmalerin
 
 
1 An Karl Guttmann (1829-1905), Fürstlich Fürstenbergischer Kabinettsrat in Donaueschingen.
2 Therese von Paffenhofen geb. Haysdorf (1800-1882), seit 1855 mit dem Hofintendanten Baron Franz
Simon von Pfaffenhofen verheiratet. Ihre Mutter war eine Schwester der ersten Gattin des Freiherrn Joseph
von Laßberg.
3 Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
 
 
 
220 [RM Konstanz, 84]1                                                                      [Konstanz, 20. Dezember 1862]
 
                                                                Gott zum Gruß!
                                                    Mein Hochverehrtester Freund!
 
Meinen Dank für Ihren lieben lezten Brief will ich nicht ins künftige Jahr hinüber nehmen; er sei Ihnen also aus
Herzensgrund gezollt. Freilich aber war die Nachricht sehr betrübend daß Sie so lange schon das Zimmer hüten,
und statt auszugehn bisweilen ausfahren; das ist ja wahrhaftig schreklich! da aber doch eine kleine Beßerung
eingetretten ist so hoffe ich mit Zuversicht daß Sie in dieser Zwischenzeit Sich erholt haben: ich hätte Sie gern
schmälen mögen daß Sie kein Vertrauen faßten den Schwefel zu gebrauchen: und vieleicht könnten Sie in
Freiburg ächt sizilianischer Schwefel bekömmen von welchem man hier nichts weiß, nicht einmal in der
Apothek. Wenn Sie schon meinen Ihr Leiden wäre keine Gicht so ist es doch gewiß ein Brüderchen zu ihr:
Sollte etwa die Ermüdung nur eine Schwäche sein, so ist es begreiflich daß es langsamm geht: aber sicher.
 
so gebe es der liebe Gott!
 
Bei mir ist keine Spur von Gichtschmerzen mehr vor Handen auch keine Geschwulst mehr, und seit längerer
Zeit geht es mir recht ordentlich Gott sei Dank!
 
Das Bild der Fürstin2 habe ich glücklich zu Stande gebracht und ist von den gnädigsten Fürsten mit großer
Liebe & Nachsicht aufgenommen worden.
 
Auch am heiligen Antonius3 malte ich wieder & St: Florian4 ist unter & übermalt: 2 Gnadenkindlein sind bereits
fertig: auch fing ich ein kleines Bildchen an, welches mir Hr: Pfr: Nüssle5 in Waibstadt bestellte, (vorstellend
Virgo imaccolata.6) Frau von Gleiser7 trug mir auch eine Muttergottes mit dem Kinde auf, in Pastell gemalt.
Sie sehen also wie arg ich im malen begriffen bin: Auch zeichnete ich seit Nov: ein Stündchen bei der Lampe.
Ist das nicht auch eine Ermunterung für Sie; wahrzunehmen wie man durch Gottes Barmherzigkeit wieder
genesen kan.
 
Hoffentlich werden Sie in gewohnter Thätigkeit Ihr zwar oft undankbare Arbeit ausüben können: oft möchte
ich einen Blik in Ihr häusliches Leben werfen, es ist dies nach Ihren Briefen aber schwer, den Sie fangen darin
erst von Sich zu reden an wenn Sie die Zeilen schließen wollen. Sreiben Sie uns auch einmal Ihre ganze
Tagesordnung: Die Pepi8 läßt Ihnen viel Schönes sagen; sie befindet sich soeben nicht ganz wohl, sie hat
nemlich für das Übelhören vom Arzt etwas gebraucht was sie angegriffen hat.
 
Mit herzinigster Verehrung Ihnen mein Lebewohl sagend und das Kindlein Jesu in Ihr Herz wünschend
 
                                                                        Ihre
 
Konstanz den 20ten                                                                             treuergebenste Freundin
                        Dec: 1862.                                                                 Marie Ellenrieder
 
 
1 An Carl Freiherr von Röder (1789-1871). Am Ende des Briefes steht: »– Der letzte Brief Mariens
an mich. Röder.« Angefügt ist ein Blatt, wo Röder schreibt: »An den heißen Trähnen welche mir bei
der Nachricht von Ihrem Tode entquollen, erkannte ich, daß ich sie nach meiner Mutter am meisten
geliebt. Röder.«
2 Elisabeth Henriette Fürstin zu Fürstenberg (1824-1861). Vergleiche Fischer u. Blanckenhagen WV 123.
3 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen. Siehe Verzeichnis zum Verkauf des Nachlasses C 14.
4 Fischer u. Blanckenhagen WV 346. Siehe Verzeichnis zum Verkauf des Nachlasses B 38 und C 13.
5 Johann Nüßle (1804-1879) aus Birkendorf, von 1850 bis 1864 Dekan in Waibstadt, danach Pfarrer
in Fautenbach.
6 Nicht bei Fischer u. Blanckenhagen.
7 Frau von Gleiser.
8 Josefine Ellenrieder (1785-1871), Schwester der Künstlerin.
 
 
221 [FFA Donaueschingen]1                                                         [Konstanz, 22. Dezember 1862]
 
                                                                Hochgeehrter Herr!
 
Um keinen Postag zu versäumen, zeige ich Ihnen in Kürze an, daß Hr: Vergolder Weber mir heute sagen
ließ, daß die Goldram fertig sei. Ich gieng sogleich um dieselbe anzusehen; sie ist schön, oben kreutzen
sich die Stäbchen zu kleinen Viereggen & unten geht die Rahme schreeg aufwärts hinein. Die Kiste dazu
ist auch gemacht.
 
Daher habe ich Sie zu bitten Seiner Hoch=Fürstlichen Durchlaucht dieses Alles mitzutheilen, so wie
es mir aufgetragen wurde.
 
                                                        Sie hochachtungsvoll begrüßend.
 
Konstanz den 22ten Dec: 62.
                                                                                                                          Maria Ellenrieder
                                                                                                                                     Hofmalerinn.
 
 
1 An Karl Guttmann (1829-1905), Fürstlich Fürstenbergischer Kabinettsrat in Donaueschingen.
 
 
 
222 [FFA Donaueschingen]1                                                                     [Konstanz, 4. Januar 1863]
 
                                                                Hochgeehrter Herr!
 
Da Sie in Ihrem Schreiben keine Anzeige machten an wenn die Contos für die Goldram & Kiste (zu dem
vorausgegangenen Carton) zu übergeben seien, so sagte ich zu Hr: Weber er soll dieselben mir überbringen
um Sie Ihnen zuzuschiken.
 
Die Kiste ist schon vor einigen Tagen abgegangen, aber die Contos brachte Hr: W: erst jezt; Er sagte
die Rame hätte mit den Stäbchen & der starken Vertiefung viele Mühe gekostet.
 
Hoffentlich werden Sie die heiligen Tage glüklich zugebracht haben! & Gott gebe Ihnen viel Glük und
Segen in diesem neuen Jahr!
 
Dürfte ich Sie bitten, den lieben Hohen Herrschaften mich unterthänigst zu Füßen zu legen.
 
                                        Und nun, Ihnen ein recht gutes Lebewohl sagend
 
                                                                            Ihre
 
Konstanz den 4ten Jenner                                                                              ergebenste Maria
                                   1863.                                                                 Ellenrieder Hofmalerin.
 
  
1 An Karl Guttmann (1829-1905), Fürstlich Fürstenbergischer Kabinettsrat in Donaueschingen.