The Project Gutenberg EBook of Schelmuffskys wahrhaftige, kurioese und sehr
gefaehrliche Reisebeschreibung zu Wasser und zu Lande, by Christian Reuter


Einleitung.


Der Leipziger Student Christian Reuter, der im Jahre 1696 Schelmuffskys
wahrhaftige, curioese und sehr gefaehrliche Reisebeschreibung zu Wasser
und Lande anonym erscheinen liess, ist als der Verfasser eines der
lustigsten Buecher unserer Literatur, das die Aufschneidereien des
weltberuehmten Freiherrn von Muenchhausen noch uebertrumpft, erst vor
wenigen Jahrzehnten aus der selbstgewaehlten Verborgenheit an das Licht
gezogen worden. Von seinem L e b e n wissen wir, abgesehen von seinen
tollen Studentenjahren, ueber die uns die umstaendlichen Disziplinarakten
eines hochloeblichen akademischen Senats Auskunft geben, herzlich wenig;
aber gerade die Leipziger Jahre Reuters, der, 1665 als Sohn eines Bauern
in der Naehe von Zoerbig bei Halle geboren, 1694 die Universitaet bezog,
sind mit der Entstehung des Schelmuffsky auf das engste verknuepft und
bieten auch sonst ein interessantes Bild von dem akademischen Leben
jener Tage.

Christian Reuter, den wir uns als einen frischen, uebermuetigen Burschen,
dem ein gehoeriger Schalk im Nacken sass, denken muessen, wohnte als
Student in dem Hause Zum roten Loewen auf dem Bruehl bei einer gewissen
Frau Mueller, die verwitwet war und eine Reihe erwachsener Kinder, drei
Soehne und zwei Toechter, hatte. Die F a m i l i e  M ue l l e r, dummstolz
und hoffaertig, scheint wegen ihrer ungebildeten, stereotypen
Redensarten in studentischen Kreisen ein beliebtes Ziel des Spottes
gebildet zu haben; der aelteste Sohn Eustachius, das Urbild des
Schelmuffsky, war ein Aufschneider und Tagedieb und nach einer gemaess der
Sitte junger Edelleute angeblich von ihm unternommenen Auslandreise in
das muetterliche Haus zurueckgekehrt, wo er sich nicht wenig aufspielte
und durch einen liederlichen Lebenswandel die Wirtschaft
herunterbrachte. Es dauerte nicht lange, so geriet Reuter, wohl wegen
rueckstaendiger Miete, mit seinen Wirtsleuten in Streit und musste, nachdem
ihm, wie es scheint, uebel mitgespielt worden war, das Haus verlassen.

Aber die Familie Mueller sollte das bald bitter bereuen. Reuter, dem es
wahrlich nicht an schlagfertigem Witz gebrach, wusste sich zu raechen und
schrieb das Lustspiel _L'honnête femme_ oder die ehrliche Frau zu
Plissine, worin er unter Anlehnung an Molières Komoedie Die
laecherlichen Prezioesen die ganze Familie -- seine fruehere Wirtin tritt
unter dem Namen Die ehrliche Frau Schlampampe, der Sohn Eustachius
unter dem Namen Schelmuffsky auf -- in der blutigsten Weise verhoehnte.
Die Gestalten des Stueckes sind mit nicht geringer dramatischer
Lebendigkeit und derbkomischer Kraft nach dem Leben gezeichnet -- nicht
minder auch in einem zweiten Lustspiel Der ehrlichen Frau Schlampampe
Leben und Tod, das die Verhaeltnisse der Familie Mueller aufs neue an den
Pranger stellte.

Zwischen die Abfassung dieser beiden Stuecke faellt nun die Entstehung des
S c h e l m u f f s k y. Der erste Teil erschien zuerst 1696, im
darauffolgenden Jahre entstand ein zweiter Teil und wurde mit dem
umgearbeiteten ersten zusammen veroeffentlicht.

Der Triumph Reuters dauerte jedoch nicht lange. Zwar hatte er die
Lacher auf seiner Seite, die die unglueckliche Familie reichlich mit
Spott und Hohn ueberschuetteten und vor allem nicht versaeumten, den Sohn
Eustachius in gebuehrender Weise als Schelmuffsky zu feiern; aber eine
Klage nach der andern wurde von der gequaelten Witwe Mueller in
beweglichen Worten gegen ihn erhoben, und der akademische Senat sah sich
zunaechst veranlasst, Reuter mit Karzer zu bestrafen, dann aber, als der
zweite Teil des Schelmuffsky erschien und mit gewaltigem Hallo unter den
Studenten und in der Buergerschaft aufgenommen war, ihn schlankweg v o n
d e r  U n i v e r s i t ae t  z u  r e l e g i e r e n. Reuter hat dann
in der Folgezeit in Dresden eine Anstellung erhalten. 1703 taucht er in
Berlin auf, wo er zur Kroenung des Koenigs und noch einmal spaeter im Jahre
1710 zu dessen Geburtstag ein Festspiel schrieb. ueber seine weiteren
Lebensschicksale ist so gut wie nichts bekannt.

Den S c h e l m u f f s k y werden wir unbedingt zu
den M e i s t e r w e r k e n  d e r  d e u t s c h e n
h u m o r i s t i s c h e n  L i t e r a t u r zaehlen muessen. Die
Prachtgestalt des Helden mit seiner Renommiersucht und grotesken
Erfindungsgabe kann sich ruhig neben Falstaff sehen lassen und
uebertrifft an komischer Kraft jedenfalls den Muenchhausen um ein
bedeutendes. Das Ganze ist wie aus einem Gusse, die bunte Fuelle der
Erlebnisse und drastisch ausgemalter Situationen, dazu die koestliche
Selbstcharakteristik Schelmuffskys, seine stetig wiederkehrenden
Redensarten, wie das zum gefluegelten Wort gewordene Der Tebel hol mer,
und die eindrucksvolle Erzaehlung von seiner wunderbaren Geburt werden
ihre Wirkung nie verlieren. Aber der Schelmuffsky ist mehr als der
Ausfluss persoenlichen Rachegefuehls und jugendlichen uebermutes einer
humoristisch veranlagten Natur: er ist zugleich eine g l ae n z e n d e
S a t i r e  a u f  d i e  l ue g e n h a f t e n
R e i s e s c h i l d e r u n g e n, die in jener Zeit zahlreich
erschienen und begierig gelesen wurden, und vor allem auf die
alamodische Sucht gewisser buergerlicher Kreise, es in Haltung,
Kleidung und sonstigen Gewohnheiten dem Adel gleichzutun.

Der vorliegende Abdruck haelt sich genau an den Wortlaut des Originals;
nur mussten einige fuer unsere Ohren allzu derbe Stellen, an denen die
Zeitgenossen Reuters keinen Anstoss nahmen, fortbleiben. Auch ist die
Rechtschreibung mehr den heutigen Verhaeltnissen angepasst worden.

Charlottenburg,                          G. Fritz.
    Mai 1912.

[Illustration: v. Schelmuffsky.]




Christian Reuter:

Schelmuffsky


1. Teil




1. Kapitel.


Deutschland ist mein Vaterland, in Schelmerode bin ich geboren, zu Sankt
Malo[1] habe ich ein ganz halb Jahr gefangen gelegen und in Holland und
England bin ich auch gewesen. Damit ich aber diese meine sehr
gefaehrliche Reisebeschreibung fein ordentlich einrichte, so muss ich wohl
von meiner wunderlichen Geburt den Anfang machen. Als die grosse Ratte,
welche meiner Frau Mutter ein ganz neu seiden Kleid zerfressen, mit dem
Besen nicht hatte koennen totgeschlagen werden, indem sie meiner
Schwester zwischen den Beinen durchlaeuft, faellt die ehrliche Frau
deswegen aus Eifer in eine solche Krankheit und Ohnmacht, dass sie ganzer
vierundzwanzig Tage daliegt und kann sich, der Tebel hol mer[2], weder
regen noch wenden. Ich, der ich dazumal die Welt noch niemals geschaut
und nach Adam Riesens Rechenbuche vier ganzer Monat noch im Verborgenen
haette pausieren sollen, war dermassen auch auf die sappermentsche Ratte
so toericht, dass ich mich aus Ungeduld nicht laenger zu bergen vermochte,
und kam auf allen Vieren sporenstreichs in die Welt gekrochen. Wie ich
nun auf der Welt war, lag ich acht ganzer Tage unten zu meiner Frau
Mutter Fuessen im Bettstroh, ehe ich mich einmal recht besinnen kunnte,
wo ich war. Den neunten Tag so erblickte ich mit grosser Verwunderung die
Welt. O sapperment! wie kam mir alles so wueste da vor, sehr malade war
ich, nichts hatte ich auf dem Leibe, meine Frau Mutter hatte alle Viere
von sich gestreckt und lag da, als wenn sie vor den Kopf geschlagen
waere, schreien wollte ich auch nicht, weil ich wie ein jung Ferkelchen
dalag, und wollte mich niemand sehen lassen, weil ich nackend war, dass
ich also nicht wusste, was ich anfangen sollte. Endlich dachte ich, du
musst doch sehen, wie du deine Frau Mutter ermunterst, und versuchte es
auf allerlei Art und Weise; bald kriegte ich sie bei der Nase, bald
krabbelte ich ihr unten an den Fusssohlen, letztlich nahm ich einen
Strohhalm und kitzelte sie damit in dem linken Nasenloche, wovon sie
eiligst auffuhr und schrie: Eine Ratte! Eine Ratte! Da ich nun von ihr
das Wort Ratte nennen hoerte, war es, der Tebel hol mer, nich anders, als
wenn jemand ein Schermesser naehme und fuehre mir damit unter meiner Zunge
weg, dass ich hierauf alsobald ein erschreckliches Auweh! an zu reden
fing. Hatte meine Frau Mutter nun zuvor eine Ratte! eine Ratte!
geschrien, so schrie ich hernachmals wohl ueber hundert Mal: Eine Ratte!
Eine Ratte! denn sie meinte nicht anders, es nistelte eine Ratte bei ihr
unten zu ihren Fuessen. Ich war aber her und kroch sehr artig an meiner
Frau Mutter hinauf, guckte bei ihr oben zum Deckbett heraus und sagte:
Frau Mutter, Sie fuerchte sich nur nicht, ich bin keine Ratte, sondern
ihr lieber Sohn; dass ich aber so fruehzeitig bin auf die Welt gekommen,
hat solches eine Ratte verursacht. Als dieses meine Frau Mutter hoerte,
Ei sapperment! wie war sie froh, dass ich so unvermutet war auf die Welt
gekommen, dass sie ganz nichts davon gewusst hatte. Indem sie sich nun so
mit mir eine gute Weile in ihren Armen gehaetschelt hatte, stund sie mit
mir auf, zog mir ein weiss Hemde an und rief die Mietsleute im ganzen
Hause zusammen, welche mich alle miteinander hoechst verwundernd ansahen
und wussten nicht, was sie aus mir machen sollten, weil ich schon so
artig schwatzen kunnte. Herr Gerge, meiner Frau Mutter damaliger
Praezeptor, meinte, ich waere gar von dem boesen Geiste besessen, denn
sonst koennte es unmoeglich von rechten Dingen mit mir zugehen, und er
wollte denselben bald von mir austreiben. Lief hierauf eiligst in seine
Studierstube und brachte ein gross Buch unter dem Arme geschleppt, damit
wollte er den boesen Geist nun von mir treiben. Er machte in die Stube
einen grossen Kreis mit Kreide, schrieb einen Haufen kauderwelsche
Buchstaben hinein und machte hinter und vor sich ein Kreuz, trat
hernachmals in den Kreis hinein und fing folgendes an zu reden:

[1] Hafenstadt in der Bretagne.

[2] der Teufel hole mich.

    Hokus pokus schwarz und weiss,
    Fahre stracks auf mein Geheiss
    Schuri muri aus dem Knaben,
    Weils Herr Gerge so will haben.

Wie Herr Gerge diese Worte gesprochen hatte, fing ich zu ihm an und
sagte: Mein lieber Herr Praezeptor, warum nehmet Ihr doch solche
Koeckelpossen vor und vermeinet, ich sei von dem boesen Geiste besessen;
wenn Ihr aber wissen wolltet, was die Ursache waere, dass ich flugs habe
reden lernen und weswegen ich so fruehzeitig bin auf die Welt gekommen,
Ihr wuerdet wohl solche naerrische Haendel mit Eurem Hokuspokus nicht
vorgenommen haben. Als sie mich dieses nun so reden hoereten, O
sapperment! was erweckte es vor Verwunderung vor den Leuten im Hause.
Herr Gerge stund, der Tebel hol mer, da in seinem Kreise mit Zittern und
Beben, dass auch die um ihn Herumstehenden alle aus der Luft mutmassen
kunnten, der Herr Praezeptor muesste wohl in keinem Rosengarten stehn.

Ich kunnte aber seinen erbaermlichen Zustand nicht laenger mit ansehen,
sondern fing da an, meine wunderliche Geburt zu erzaehlen, und wie es
niemand anders als diejenige Ratte verursacht haette, welche das seidene
Kleid zerfressen, dass ich so fruehzeitig auf die Welt gekommen waere und
flugs reden koennen. Nachdem ich nun mit vielen Umstaenden den saemtlichen
Hausgenossen die ganze Begebenheit von der Ratte erzaehlt hatte, so
glaubten sie hernach allererst, dass ich meiner Frau Mutter ihr Sohn
waere. Herr Gerge aber, der schaemte sich wie ein Hund, dass er meinetwegen
solche Narrenpossen vorgenommen hatte und vermeint, ein boeser Geist
muesste aus mir reden. Er war her, loeschte seinen Hokuspokuskreis wieder
aus, nahm sein Buch und ging stillschweigend immer zur Stubentuere
hinaus. Wie auch die Leute hernach alle mit mir taten, und mich zu
herzten und zu possten, weil ich so ein schoener Junge war und mit ihnen
flugs schwatzen kunnte, das waere, der Tebel hol mer, auf keine Kuhhaut
zu schreiben; ja sie machten auch alle miteinander flugs Anstalt, dass
mir selben Tag noch bei grosser Menge Volks der vortreffliche Name
Schelmuffsky beigelegt wurde. Den zehnten Tag nach meiner wunderlichen
Geburt lernte ich allmaehlich, wiewohl etwas langsam, an den Baenken gehn,
denn ich war ganz malade, weil ich auf der Welt gar noch nichts weder
gefressen noch gesoffen hatte. Was trug sich zu? Meine Frau Mutter, die
hatte gleich selben Tag ein gross Fass voll Ziegenmolken auf der Ofenbank
stehn; ueber dasselbe gerate ich so ohngefaehr und titsche mit dem Finger
hinein und koste es. Weil mir das Zeug nun sehr wohl schmeckte, kriegte
ich das ganze Fass bei dem Leibe und soffs, der Tebel hol mer, halb aus.
Wovon ich hernach ganz lebend wurde und zu Kraeften kam. Als meine Frau
Mutter sah, dass mir das Ziegenmolken so wohl bekam, war sie her und
kaufte hernach noch eine Ziege, denn eine hatte sie schon, die mussten
mich also bis in das zwoelfte Jahr meines Alters mit lauter solchem Zeuge
ernaehren und auferziehen. Ich kanns wohl sagen, dass ich denselben Tag,
als ich gleich zwoelf Jahr alt war, der Tebel hol mer, Speck ellendicke
auf meinem Ruecken hatte, so fett war ich von dem Ziegenmolken geworden.
Bei Anfange des dreizehnten Jahres lernte ich auch alle sachte die
gebratenen Kramsvoegelchen und die jungen gespickten Huehnerchen
abknaupeln, welche mir endlich auch sehr wohl bekamen. Da ich nun so ein
bisschen besser zu Jahren kam, so schickte mich meine Frau Mutter in die
Schule und vermeinte nun, einen Kerl aus mir zu machen, der mit der Zeit
alle Leute an Gelehrsamkeit uebertreffen wuerde. Ja es waere dazumal wohl
endlich was aus mir geworden, wenn ich haette Lust, was zu lernen,
gehabt, denn so klug als ich in die Schule ging, so klug kam ich auch
wieder heraus. Meine groesste Lust hatte ich an dem Blaserohre, welches
mir meine Frau Grossmutter zum Jahrmarkte von der Eselswiese mitgebracht
hatte. So bald ich denn aus der Schule kam, so schmiss ich meine
Buecherchen unter die Bank und nahm mein Blaserohr, lief damit auf den
obersten Boden und schoss da entweder die Leute auf der Gasse mit auf die
Koepfe oder nach den Spatzianern, oder knapste den Leuten in der
Nachbarschaft die schoenen Spiegelscheiben entzwei, und wenn sie denn so
klirrten, kunnte ich recht herzlich drueber lachen; das trieb ich nun so
einen Tag und alle Tage, ich hatte auch so gewiss mit meinem Blaserohr
schiessen gelernt, dass ich einem Sperlinge, wenn er gleich dreihundert
Schritt von mir sass, damit das Lebenslicht ausblasen kunnte. Ich machte
das Rabenzeug so schuechtern, wenn sie nur meinen Namen nennen hoerten, so
wussten sie schon, wieviel es geschlagen hatte.

[Illustration]

Als nun meine Frau Mutter sah, dass mir das Studieren ganz nicht zu Halse
wollte und nur das Schulgeld vor die lange Weile hingeben musste, nahm
sie mich aus der Schule wieder heraus und tat mich zu einem vornehmen
Kaufmann, da sollte ich ein beruehmter Handelsmann werden, ja ich haette
es wohl werden koennen, wenn ich auch Lust dazu gehabt haette; denn
anstatt da ich sollte die Nummern an den Waren merken und wie teuer die
Elle muesste mit Profit verkauft werden, so hatte ich immer andere
Schelmstuecke in Gedanken, und wenn mich mein Patron wohin schickte, dass
ich geschwinde wiederkommen sollte, so nahm ich allemal erstlich mein
Blaserohr mit, ging eine Gasse auf, die andere wieder nieder und sah, wo
Sperlinge sassen; oder wenn wo schoene grosse Scheiben in Fenstern waren
und es sah niemand heraus, so knapste ich nach denselben und lief
hernach immer meine Wege wieder fort; kam ich denn wieder zu meinem
Herrn und war etwa ein paar Stunden ueber der Zeit aussen gewesen, so
wusste ich allemal so eine artige Luegente[3] ihm vorzubringen, dass er
mir sein Lebetage nichts sagte. Zuletzt versah ichs aber dennoch auch
bei ihm, dass es nicht viel fehlte, so haette er mir mein Blaserohr auf
dem Buckel entzweigeschmissen. Ich aber merkte den Braten und gab mit
meinem Blaserohre Reissaus und soll nun noch wieder zu ihm kommen.
Hernach so schickte er zu meiner Frau Mutter und liess ihr sagen, wie dass
ich ihm allen Unfug mit meinem Blaserohre bei den Leuten angerichtet
haette und mich ganz zur Handlung nicht schicken wollte. Meine Frau
Mutter liess dem Kaufmann aber wieder sagen, es waere schon gut, und sie
wollte mich nicht wieder zu ihm tun, weil ich indem schon von ihm
weggelaufen und wieder bei ihr waere, vielleicht kriegte ich zu sonst was
Bessers Lust. Das war nun wieder Wasser auf meine Muehle, als meine Frau
Mutter dem Kaufmann solches zur Antwort sagen liess, und hatte ich zuvor
die Leute auf der Gassen und die schoenen Spiegelscheiben in den Fenstern
nicht geschoren, so foppte ich sie hernach allererst, wie ich wieder
meinen freien Willen hatte. Endlich, da meine Frau Mutter sah, dass immer
Klage ueber mich kam, und etlichen Leuten die Fenster musste wieder machen
lassen, fing sie zu mir an: Lieber Sohn Schelmuffsky, du koemmst nun alle
sachte zu besserem Verstande und wirst auch fein gross dabei: sage nur,
was ich noch mit dir anfangen soll, weil du ganz und gar keine Lust zu
nirgends zu hast und nur einen Tag und alle Tage nichts anders tust, als
dass du mir die Leute in der Nachbarschaft mit deinem Blaserohre zum
Feinde machst und mich in Ungelegenheit bringst. Ich antwortete aber
meiner Frau Mutter hierauf wieder und sagte: Frau Mutter, weiss sie was?
Ich will her sein[4] und fremde Laender und Staedte besehen, vielleicht
werde ich durch mein Reisen ein beruehmter Kerl, dass hernach, wenn ich
wiederkomme, jedweder den Hut vor mir muss unter den Arm nehmen, wenn er
mit mir reden will. Meine Frau Mutter liess sich diesen Vorschlag
gefallen und meinte, wenn ichs so weit bringen koennte, sollte ich mich
immer in der Welt umsehen, sie wollte mir schon ein Stueck Geld mit auf
den Weg geben, dass ich eine Weile daran zu zehren haette. Hierauf war ich
her, suchte zusammen, was ich mitnehmen wollte, wickelte alles zusammen
in ein zwilchen[5] Schnupftuch, steckte es in die Ficke[6] und machte
mich reisefertig; doch haette ich mein Blaserohr auch gerne mitgenommen,
allein so wusste ichs nicht mit fortzubringen und besorgte, es moechte mir
unterwegens gestohlen oder genommen werden, liess also dasselbe zu Hause
und versteckte es auf dem obersten Boden hinter die Feuermauer und trat
in dem vierundzwanzigsten Jahre meines Alters meine sehr gefaehrliche
Reise an. Was ich nun in der Fremde zu Wasser und Lande ueberall gesehen,
gehoert, erfahren und ausgestanden, das wird in den folgenden Kapiteln
mit hoechster Verwunderung zu vernehmen sein.

[3] aus Luege und Legende gebildet.

[4] will mich aufmachen.

[5] von Zwillich, grobem Zeug.

[6] Tasche.




2. Kapitel.


Der Kuckuck fing gleich denselben Tag das erstemal im Jahre an zu rufen,
als ich in Schelmerode von meiner Frau Mutter Abschied nahm, ihr um den
Hals fiel, sie auf jedweden Backen zu guter Letzt dreimal herzte und
hernach immer zum Tore hinaus wanderte. Wie ich nun vor das Tor kam, O
sapperment! wie kam mir alles so weitlaeufig in der Welt vor, da wusste
ich nun, der Tebel hol mer, nicht, ob ich gegen Abend oder gegen der
Sonnen Niedergang zu marschieren sollte; hatte wohl zehnmal den Willen,
wieder umzukehren und bei meiner Frau Mutter zu bleiben, wenn ich
solches nicht so laesterlich verschworen gehabt, nicht eher wieder zu ihr
zu kommen, bis dass ich ein brav Kerl geworden waere. Doch haette ich mich
endlich auch nicht gross an das Verschwoeren gekehrt, weil ich sonst wohl
eher was verschworen und es nicht gehalten hatte, sondern wuerde
unfehlbar wieder zu meiner Frau Mutter gewandert sein, wann nicht ein
Graf auf einem Schellenschlitten waere querfeldein nach mir zugefahren
kommen und mich gefragt, wie ich so da in Gedanken stuende. Worauf ich
dem Grafen aber zur Antwort gab, ich waere willens, die Welt zu besehen,
und es kaeme mir alles so weitlaeufig vor, und wuesste nicht, wo ich zugehen
sollte. Der Graf fing hierauf zu mir an und sagte: Monsieur, es siehet
ihm was Rechts aus seinen Augen, und weil er willens ist, die Welt zu
besehen, so setze er sich zu mir auf meinen Schellenschlitten und fahre
mit mir, denn ich fahre deswegen auch in der Welt nur herum, dass ich
sehen will, was hier und da passiert. Sobald der Herr Graf dieses
gesagt, sprang ich mit gleichen Beinen in seinen Schellenschlitten
hinein und steckte die rechte Hand vorne in die Hosen und die linke in
den rechten Schubsack, dass mich nicht frieren sollte, denn der Wind ging
sehr kalt und hatte selbige Nacht ellendicke Eis gefroren; doch war es
noch gut, dass der Wind uns hintennach ging, so kunnte er mich nicht so
treffen, denn der Herr Graf hielt ihn auch etwas auf, der sass hinten auf
der Pritsche und kutschte, damit so fuhren wir immer in die Welt hinein
und gegen Mittag zu. Unterwegens erzaehlten wir einander unser
Herkommens; der Herr Graf machte nun den Anfang und erzaehlte seinen
graeflichen Stand und dass er aus einem uralten Geschlechte herstammte,
welches zweiunddreissig Ahnen haette, und sagte mir auch, in welchem Dorfe
seine Grossmutter begraben laege, ich habe es aber wieder vergessen;
hernach so schwatzte er mir auch, wie dass er, als er noch ein kleiner
Junge von sechzehn Jahren gewesen waere, seine Lust und Freude an dem
Vogelstellen immer gehabt haette und einstmals auf einmal zugleich
einunddreissig Pumpelmeisen in einem Sprenkel gefangen, welche er sich in
Butter braten lassen und ihm so vortrefflich bekommen waeren. Nachdem er
nun seinen Lebenslauf von Anfang bis zum Ende erzaehlt hatte, so fing ich
hernach von meiner wunderlichen Geburt an zu schwatzen, wie auch von
meinem Blaserohre, mit welchem ich so gewiss schiessen koennen. O
sapperment! wie sperrte der Herr Graf Maul und Nasen darueber auf, als
ich ihm solche Dinge erzaehlte, und meinte, dass noch was Rechts auf der
Welt aus mir werden wuerde.

Nach solcher Erzaehlung kamen wir an ein Wirtshaus, welches flugs an der
Strasse im freien Felde lag, daselbst stiegen wir ab und gingen hinein,
uns ein wenig da auszuwaermen; sobald als wir in die Stube kamen, liess
sich der Herr Graf ein gross Glas geben, in welches wohl hierzulande auf
achtzehn bis zwanzig Mass gehn, dasselbe liess er sich von dem Wirte voll
Branntwein schenken und brachte mirs von da auf Du und Du zu. Nun haette
ich nicht vermeint, dass der Graf das Glas voll Branntwein alle auf
einmal aussaufen wuerde, allein er soffs, der Tebel hol mer, auf einen
Soff ohne Absetzen und Bartwischen reine aus, dass sich auch der Wirt
grausam darueber verwunderte. Hernach so liess ers wieder so voll schenken
und sagte zu mir: Nun allons, Herr Bruder Schelmuffsky, ein Hundsfott,
der mirs nicht auch Bescheid tut. Sapperment! das Ding verdross mich,
dass der Graf mit solchen Worten flugs um sich schmiss, und fing gleich zu
ihm an: Topp, Herr Bruder, ich wills Bescheid tun. Als ich dieses ihm
zur Antwort gab, fing der Wirt hoehnisch zu dem Grafen an zu laecheln und
meinte, ich wuerde es unmoeglich koennen Bescheid tun, weil der Herr Graf
ein dicker, korpulenter Herr und ich gegen ihn nur ein Aufschuessling waere
und in meinen Magen das Glas voll Branntwein wohl schwerlich gehen
wuerde. Ich war aber her und setzte mit dem Glase voll Branntwein an und
soff es, der Tebel hol mer, flugs auf einen Schluck aus. O sapperment!
was sperrte der Wirt vor ein paar Augen auf und sagte heimlich zum
Grafen, dass was Rechts hinter mir stecken muesste. Der Graf aber klopfte
mich hierauf gleich auf meine Achseln und sagte: Herr Bruder, verzeihe
mir, dass ich dich zum Trinken genoetigt habe, es soll hinfort nicht mehr
geschehen, ich sehe nun schon, was an dir zu tun ist, und dass
deinesgleichen von Konduite[7] wohl schwerlich wird in der Welt gefunden
werden. Ich antwortete dem Herrn Bruder Grafen hierauf sehr artig wieder
und sagte, wie dass ich wahrlich ein brav Kerl waere und noch erstlich zu
was Rechts werden wuerde, wenn ich weiter in die Welt hineinkommen sollte
und wenn er mein Bruder und Freund bleiben wollte, sollte er mich
kuenftig mit dergleichen Dingen verschonen. O sapperment! wie demuetigte
sich der Graf gegen mich und bat mirs auf seine gebogenen Knien ab und
sagte, dergleichen Exzesse sollten kuenftig nicht mehr von ihm geschehen.

[7] feinem Benehmen.

Hierauf bezahlten wir den Wirt, setzten uns wieder auf unsern
Schellenschlitten und fuhren immer weiter in die Welt hinein. Wir
gelangten zu Ende des Oktobers, da es schon fast ganz dunkel worden war
in der beruehmten Stadt Hamburg an, allwo wir mit unserm Schlitten am
Pferdemarkte in einem grossen Hause einkehrten, worinnen viel vornehme
Standespersonen und Damens logierten. Sobald als wir da abgestiegen
waren, kamen zwei italiaenische Nobels[8] die Treppe oben
heruntergegangen; der eine hatte einen messingenen Leuchter in der Hand,
worauf ein brennendes Wachslicht brannte, und der andere eine grosse
toepferne brennende Lampe, welche geschwippt voll Bomolie[9] gegossen
war, die hiessen uns da willkommen und erfreuten sich meiner wie auch des
Herrn Bruders Grafen seiner guten Gesundheit. Nachdem sie nun solche
Komplimente gegen uns abgelegt hatten, nahm mich der eine Nobel mit dem
brennenden Wachslichte bei der Hand und der andere mit der brennenden
Bomolienlampe fasste den Herrn Grafen bei dem aermel und fuehrten uns da
die Treppe hinauf, dass wir nicht fallen sollten, denn es waren sechs
Stufen oben ausgebrochen. Wie wir nun die Treppe oben hinaufkamen, so
praesentierte sich ein vortrefflicher, schoener Saal, welcher um und um
mit den schoensten Tapezereien und Edelgesteinen ausgeziert war und von
Gold und Silber flimmerte und flammte. Auf demselben Saale nun stunden
zwei vornehme Staaten[10] aus Holland und zwei portugiesische
Abgesandte, die kamen mir und meinem Herrn Bruder Grafen gleichfalls
entgegengegangen, hiessen uns auch willkommen und erfreuten sich
ebenfalls unserer guten Gesundheit und gluecklichen Anherokunft. Ich
antwortete denselben flugs sehr artig wieder und sagte, wenn sie auch
noch fein frisch und gesund waeren, wuerde es mir und dem Herrn Grafen
sehr lieb auch sein. Als ich mein Gegenkompliment nun auch wieder
abgelegt hatte, so kam der Wirt in einem gruenen Samtpelze auch dazu, der
hatte nun ein gross Bund Schluessel in der Hand, hiess uns auch willkommen
und fragte, ob ich und der Herr Graf belieben wollten, noch eine Treppe
hoeher mit ihm zu steigen, allwo er uns anweisen wollte, wo wir unser
Zimmer haben sollten.

[8] Leute von Adel.

[9] hollaendisch fuer Baumoel.

[10] Abgeordnete der Generalstaaten.

Ich und der Herr Bruder nahmen hierauf von der saemtlichen Kompagnie mit
einer sehr artigen Miene Abschied und folgten dem Wirte, dass er uns in
unser Zimmer fuehren sollte, welches wir zu unserer Bequemlichkeit
innehaben sollten. Sobald wir nun mit ihm noch eine Treppe hinaufkamen,
schloss er eine vortreffliche schoene Stube auf, worinnen ein ueber alle
Massen galantes Bett stund und alles sehr wohl in derselben Stube
aufgeputzt war; daselbst hiess er uns unsere Gelegenheit gebrauchen, und
wenn wir was verlangten, sollten wir nur zum Fenster hinunterpfeifen, so
wuerde der Hausknecht alsobald zu unsern Diensten stehen, und nahm
hierauf von uns wieder Abschied. Nachdem wir uns nun so ein bischen
ausgemaustert hatten, so kam der Wirt im gruenen Samtpelze wieder hinauf
zu uns und rief uns zur Abendmahlzeit, worauf ich und der Herr Bruder
Graf gleich mit ihm gingen. Er fuehrte uns die Treppe wieder hinunter
ueber den schoenen Saal weg und in eine grosse Stube, allwo eine lange
Tafel gedeckt stund, auf welche die herrlichsten Traktamenten getragen
wurden. Der Herr Wirt hiess uns da ein klein wenig verziehen, die andern
Herren wie auch Damens wuerden sich gleich auch dabei einfinden und uns
Kompagnie leisten.

Es waehrte hierauf kaum so lange, als er davon geredet hatte, so kamen zu
der Tafelstube gleich auch hineingetreten die zwei italienischen Nobels,
welche uns zuvor bekomplimentiert hatten, ingleichen auch die zwei
Staaten aus Holland und die zwei portugiesischen Abgesandten, und
brachte ein jedweder eine vornehme Dame neben sich an der Hand mit
hinein geschleppt. O sapperment! als sie mich und meinen Herrn Bruder
Grafen dastehen sahen, was machten sie alle mit einander vor Reverenzen
gegen uns, und absonderlich die Menscher[11], die sahen uns, der Tebel
hol mer, mit rechter Verwunderung an. Da nun die ganze Kompagnie
beisammen war, welche mitspeisen sollte, noetigten sie mich und meinen
Herrn Bruder Grafen, dass wir die Oberstelle an der Tafel einnehmen
mussten, welches wir auch ohne Bedenken taten. Denn ich setzte mich nun
ganz zu oberst an, neben mir zur linken Hand sass der Herr Bruder Graf
und neben mir rechts an der Ecke sassen nacheinander die vornehmen
Damens, weiter hinunter hatte ein jedweder auch seinen gehoerigen Platz
eingenommen. Unter waehrender Mahlzeit nun wurde von allerhand
Staatssachen diskuriert, ich und der Bruder Graf aber schwiegen dazu
stockstille und sahen, was in der Schuessel passierte, denn wir hatten in
drei Tagen keiner keinen Bissen Brot gesehen.

[11] Frauenspersonen, Damen.

Wie wir uns aber beide brav dicke gefressen hatten, so fing ich hernach
auch an, von meiner wunderlichen Geburt zu erzaehlen, und wie es mit der
Ratte waere zugangen, als sie wegen des zerfressenen seidenen Kleides
haette sollen totgeschlagen werden. O sapperment! wie sperrten sie alle
Maeuler und Nasen auf, da ich solche Dinge erzaehlte, und sahen mich mit
hoechster Verwunderung an. Die vornehmen Damens fingen gleich an darauf,
meine Gesundheit zu trinken, welchen die ganze Kompagnie Bescheid tat.
Bald sagte eine, wenn sie soff: Es lebe der vornehme Herr von
Schelmuffsky! bald fing eine andere drauf an: Es lebe die vornehme
Standesperson, welche unter dem Namen Schelmuffsky seine hohe Geburt
verbirgt! Ich machte nun allemal eine sehr artige Miene gegen die
Menscher, wenn sie meine Gesundheit so nach der Reihe soffen. Die eine
vornehme Dame, welche flugs neben mir an der Tischecke zur rechten Hand
sass, die hatte sich wegen der Begebenheit von der Ratte ganz in mich
verliebt. Sie druckte mir wohl ueber hundertmal die Faeuste ueberm Tische,
so gut meinte sie es mit mir, weil sie sich in mich so sehr verliebt
hatte, doch war es nicht zu verwundern, weil ich so artig neben ihr sass
und alles dazumal, der Tebel hol mer, flugs ueber mich lachte. Nachdem
ich nun mit meinem Erzaehlen fertig war, so fing mein Herr Bruder auch
gleich an, von seinem Herkommen zu schwatzen und wo seine zweiunddreissig
Ahnen alle herkommen, und erzaehlte auch, in welchem Dorfe seine
Grossmutter begraben laege und wie er, als er noch ein kleiner Junge von
sechzehn Jahren gewesen, einunddreissig Pumpelmeisen zugleich auf einmal
in einem Sprenkel gefangen haette und was das Zeugs mehr alle war; allein
er brachte alles so wunderlich durcheinander vor und mengte bald das
Hundertste in das Tausendste hinein und hatte auch kein gut Mundwerk,
denn er stammerte gar zu sehr, dass er auch, wie er sah, dass ihm niemand
nicht einmal zuhoerte, mitten in seiner Erzaehlung stille schwieg und sah,
was sein Teller guts machte. Wenn ich aber zu diskurieren anfing, Ei
sapperment! wie horchten sie alle wie die Maeuschen, denn ich hatte nun
so eine anmutige Sprache und kunnte alles mit so einer artigen Miene
vorbringen, dass sie mir nur, der Tebel hol mer, mit Lust zuhoerten.

Nachdem der Wirt nun sah, dass niemand mehr ass und die Schuesseln ziemlich
ausgeputzt waren, liess er die Tafel wieder abraeumen. Wie solches
geschehen, machte ich und der Bruder Graf ein sehr artig Kompliment
gegen die saemtliche Kompagnie und standen von der Tafel auf. Da sie das
ueber Tische nun sahen, fingen sie alle miteinander an auch aufzustehen.
Ich und der Herr Bruder Graf nahmen hierauf ohne Bedenken zuerst wieder
unsern Weg zum Tafelgemach hinaus und marschierten nach unserm Zimmer
zu. Die saemtliche Kompagnie aber begleitete uns ueber den schoenen Saal
weg und bis an unsere Treppe, wo wir wieder hinaufgehen mussten, allda
nahmen sie von uns gute Nacht und wuenschten uns eine angenehme Ruhe. Ich
machte nun gegen sie gleich wieder ein artig Kompliment und sagte, wie
dass ich naemlich ein brav Kerl waere, der etwas muede waere, wie auch der
Herr Graf, und dass wir in etlichen Wochen in kein Bette gekommen waeren.
So zweifelten wir gar nicht, dass wir wacker schlafen wuerden, und sie
moechten auch wohl schlafen. Nach dieser sehr artig gegebenen Antwort
ging nun ein jedweder seine Wege, ich und mein Herr Bruder Graf gingen
gleich auch die Treppe vollends hinauf und nach unsrer Stube zu. Wie wir
da hineinkamen, so pfiff ich dem Hausknechte, dass er uns ein Licht
bringen musste, welcher auch augenblicks damit sich einstellte und wieder
seiner Wege ging.

Dann legten wir uns beide in das schoene Bette, welches in der Stube
stund. Sobald als der Herr Bruder Graf sich dahineinwaelzte, fing er
gleich an zu schnarchen, dass ich vor ihm kein Auge zu dem andern bringen
kunnte, ob ich gleich sehr muede und schlaefrig auch war. Indem ich nun so
eine kleine Weile lag und lauschte, so pochte ganz sachte jemand an
unsere Stubentuere an, ich fragte, wer da waere, es wollte aber niemand
antworten. Es pochte noch einmal an, ich fragte wieder, wer da waere, es
wollte mir aber niemand Antwort geben. Ich war her, sprang zum Bette
heraus, machte die Stubentuere auf und sah, wer pochte. Als ich selbige
eroeffnete, so stund ein Mensche draussen und hatte ein klein Briefchen in
der Hand, bot mir im Finstern einen guten Abend und fragte, ob der
fremde vornehme Herr, welcher heute abend ueber Tische die Begebenheit
von einer Ratte erzaehlt, seine Stube hier haette. Da sie nun hoerte, dass
ichs selbst war, fing sie weiter an: Hier ist ein Briefchen an Sie, und
ich soll ein paar Zeilen Antwort drauf bringen. Hierauf liess ich mir den
Brief geben, hiess sie ein wenig vor der Stubentuere verziehen und pfiff
dem Hausknechte, dass er mir das Licht anbrennen musste, welches er auch
alsobald tat und mit einer grossen Laterne die Treppe hinaufgelaufen kam.
Damit so erbrach ich den Brief und sah, was drinnen stund. Der Inhalt
war, wie folgt, also:

         A n m u t i g e r  J ue n g l i n g.

     Woferne Euchs beliebet, diesen Abend noch mein Zimmer zu besehen,
     so lasset mir durch gegenwaertige Servante[12] Antwort wissen.
     Adjeu! Eure affektionierte Dame, welche bei Euch heute abend ueber
     Tische an der Ecke zur rechten Hand gesessen.

                                              L a  C h a r m a n t e.

[12] Dienstmaedchen.

Sobald ich diesen Brief nun gelesen, pfiff ich dem Hausknechte wieder,
dass er mir Feder, Tinte und Papier bringen musste, darauf setzte ich mich
nur hin und schrieb einen sehr artigen Brief wieder an die Dame
Charmante zur Antwort, derselbe war nun auf diese Manier eingerichtet:

         M i t  W ue n s c h u n g  a l l e s  L i e b e s  u n d
               G u t e s  z u v o r  W o h l-E h r b a r e
                       D a m e  C h a r m a n t e.

     Ich will nur erstlich meine Schuhe und Struempfe wie auch meinen
     Rock wieder anziehen, hernach will ich gleich zu Euch kommen. Ihr
     muesset aber, Wohl-Ehrbare Dame, die Servante unfehlbar wieder zu
     mir schicken, dass sie mir die Wege weist, wo ich Eure Stube finden
     soll, und lasset sie eine Laterne mitbringen, dass ich auch nicht im
     Finstern falle, denn alleine komme ich, der Tebel hol mer, nicht.
     Warum? es ist jetzo gleich zwischen elf und zwoelf, da der Henker
     gemeiniglich sein Spiel hat und mir leichtlich ein Schauer ankommen
     moechte, dass mir auf den Morgen hernach das Maul brav ausschluege,
     und was wuerde Euch denn damit gedient sein, wenn ich eine grindige
     Schnauze kriegte, wornach Ihr Euch zu achten wisset. Haltet nun wie
     Ihrs wollt, holt das Mensche mich ab, wohl gut, kommt sie aber
     nicht wieder, wie bald ziehe ich mich wieder aus und lege mich
     wieder zu meinem Bruder Grafen ins Bette. Im uebrigen lebet wohl,
     ich verbleibe dafuer

         Meiner Wohl-Ehrbaren Madame Charmante
               allezeit treu-gehorsamst dienstschuldigst
                           reisefertigster
                       S c h e l m u f f s k y.

Diesen Brief schickte ich nun der vornehmen Dame Charmante zur Antwort
wieder und suchte meine Schuhe und Struempfe unter der Bank flugs hervor,
dass ich sie anziehen wollte; ich hatte kaum den einen Strumpf an das
linke Bein gezogen, so stund die Servante schon wieder draussen und hatte
eine grosse papierne Laterne in der Hand, worinnen eine toepferne Lampe
mit zwei Dochten brannte, und wollte mich nach der Dame Charmante ihrem
Zimmer leuchten, dass ich nicht fallen sollte. Sobald als ich mich nun
angezogen, nahm ich meinen Degen, welches ein vortrefflicher
Rueckenstreicher war, unter den Arm und ging mit nach der Charmante ihrer
Stube zu. Das Mensche, die Servante, kunnte mir mit der papiernen
Laterne ueberaus stattlich leuchten; sie fuehrte mich von meiner Stube an
die Treppe wieder hinunter ueber den schoenen Saal weg, einen langen Gang
im Hof hinten, allwo ich sechs Treppen hoch mit ihr wieder steigen
musste, ehe ich an der Charmante ihr Zimmer kam.

Wie mir das Mensch die Stubentuere nun zeigte, so klinkte ich gleich auf
und ging ohne Bedenken unangemeldet hinein. Da mich die Charmante nun
kommen sah, bat sie bei mir um Verzeihung, dass ich solches nicht
ungeneigt aufnehmen moechte, dass sie bei spaeter Nacht noch zu mir
geschickt und mich in ihr Zimmer bemueht haette. Ich antwortete der
Charmante aber hierauf sehr artig wieder und sagte, wie dass ich naemlich
ein brav Kerl waere, desgleichen man wohl wenig in der Welt antreffen
wuerde, und es haette nichts auf sich, weil ich indem vor meines Herrn
Bruder Grafen seinem Schnarchen nicht einschlafen koennen. Als ich ihr
dieses nun so mit einer ueberaus artigen Miene zur Antwort gab, so bat
sie mich, dass ich ihr die Begebenheit doch noch einmal von der Ratte
erzaehlen sollte, da man sie wegen des zerfressenen seidenen Kleides mit
dem Besen totschlagen wollen.

Ich erzaehlte der Charmante hierauf augenblicks die ganze Begebenheit, so
gab sie hernach Freiens bei mir vor und sagte, ich sollte sie nehmen;
ich antwortete der Charmante aber hierauf sehr artig wieder und sagte,
wie dass ich naemlich ein brav Kerl waere, aus dem was Rechts noch erst
werden wuerde, wenn er weiter in die Welt hineinkaeme, und dass ich so
balde noch nicht Lust haette, eine Frau zu nehmen. Doch wollte ich ihrs
nicht abschlagen, sondern es ein wenig ueberlegen. O sapperment! wie fing
das Mensche an zu heulen und zu gransen, da ich ihr von dem Korbe
schwatzte, die Traenen liefen ihr immer die Backen herunter, als wenn man
mit Mulden goesse, und machte sich da ein paar Augen wie die groessesten
Schafkaesenaepfe gross.

Wollte ich nun wohl oder uebel, dass sie sich nicht gar ueber mich zu Tode
heulen moechte, musste ichs, der Tebel hol mer, zusagen, dass ich keine
andere als sie zur Frau haben wollte. Da nun solches geschehen, gab sie
sich wieder zufrieden, und nahm ich selben Abend von ihr Abschied und
liess mich durch die Servante mit der papiernen Laterne wieder auf meine
Stube leuchten und legte mich zu meinem Herrn Bruder Grafen ins Bette,
welcher noch eben auf der Stelle dalag und in einem weg schnarchte. Ich
war kaum ins Bette wieder hinein, so kriegte ich auch etwa seine Laune,
und schnarchten da alle beide wie ein altes Pferd, welches dem Schinder
entlaufen war. Den andern Tag frueh, da es etwa um neun Uhr sein mochte
und ich im besten Schlafe lag, so stiess jemand mit beiden Beinen an
unsere Stubentuer laesterlich an, dass ich aus dem Schlafe klaffternhoch
vor Erschrecknis in die Hoehe fuhr. Des Anschlagens wollte aber kein Ende
nehmen, ich war her und sprang flugs mit gleichen Beinen aus dem Bette
heraus, zog mein Hemde an und wollte sehen, wer da war. Wie ich
aufmachte, so stund des einen Staatens aus Holland sein Junge draussen,
welcher fragte, ob der von Schelmuffsky seine Stube hier haette. Da ich
dem Jungen nun zur Antwort gab, dass ichs selber waere, sagte er weiter,
sein Herr, der hielte mich vor keinen braven Kerl, sondern vor einen
Erzbaerenhaeuter, wenn ich nicht zum allerlaengsten um zehn Uhr heute
vormittag mit einem guten Degen auf der grossen Wiese vor dem
Altonaischen Tore erschiene, und da wollte er mir weisen, was Raeson
waere. O sapperment! wie verdross mich das Ding, als mir der Kerl durch
seinen Jungen solche Worte sagen liess. Ich fertigte den Jungen aber
alsobald mit folgender Antwort ab und sagte: Hoere, Hundsfott, sprich du
zu deinem Herrn wieder, ich liesse ihm sagen, warum er denn nicht selbst
zu mir gekommen waere und mir solches gesagt, ich haette bald mit ihm
fertig werden wollen; damit er aber sehen sollte, dass ich mich vor ihm
nicht scheute, so wollte ich kommen und ihm nicht allein zu Gefallen
einen guten Degen, welches ein Rueckenstreicher waere, mitbringen, sondern
es sollten auch ein paar gute Pistolen zu seinen Diensten stehen, damit
wollte ich ihm weisen, wie er den bravsten Kerl von der Fortuna ein
andermal besser respektieren sollte, wenn er was an ihm zu suchen haette.
Hierauf ging des Staatens sein Junge fort und muckte nicht ein Wort
weiter, ausgenommen, wie er an die Treppe kam, so schielte er mich von
der Seite mit einer hoehnischen Miene recht sauer hinterruecks an und lief
geschwinde die Treppe hinunter.

Ich aber war her, ging in die Stube wieder hinein, zog mich geschwinde
an und pfiff dem Hausknechte, dass er eiligst zu mir kommen musste.
Welcher sich auch flugs augenblicks bei mir einstellte und sagte: Was
belieben Euere Gnaden? Das Ding gefiel mir sehr wohl von dem Kerl, dass
er so bescheidentlich antworten kunnte. Ich fragte ihn hierauf, ob er
mir nicht ein paar gute Pistolen schaffen koennte, das und das ginge vor
sich, wollte ihm keinen Schaden daran tun und er sollte dafuer ein
Trinkgeld zu gewarten haben. O sapperment! als der Kerl von dem
Trinkgelde hoerte, wie sprang er zur Stubentuere hinaus und brachte mir
im Augenblick ein paar wunderschoene Pistolen geschleppt, welche dem
Wirte waren; die eine musste er mir mit grossen Hasenschroten und die
andere mit kleiner Dunst fuellen und zwei Kugeln draufstopfen. Da solches
geschehen, guertete ich meinen Rueckenstreicher an die Seite, die Pistolen
steckte ich in den Guertel und marschierte da immer stillschweigens nach
dem Altonaischen Tore zu. Wie ich nun vor das Tor kam, so erkundigte ich
mich nun gleich, wo die grosse Wiese waere. Es gab mir aber ein kleiner
Schifferjunge alsobald Nachricht davon. Da ich nun ein klein Eckchen von
der Stadtmauer gegangen war, so kunnte ich die grosse Wiese sehen und
sah, dass ihrer ein ganzer Haufen dortstunden, auf welche ich gleich
sporenstreichs zumarschierte. Als ich nun bald an sie kam, sah ich, dass
der eine Staate dastund und ihrer Etliche noch bei sich hatte. Ich
fragte ihn aber gleich, wie ich zu ihm kam, ob er mich durch seinen
Jungen vor einer Stunde wohin haette fordern lassen und was die Ursache
waere. Worauf er mir zur Antwort gab: Ja, er haette solches getan, und das
waere die Ursache, weil ich die vergangene Nacht bei der Madame Charmante
gewesen, und das koennte er gar nicht leiden, dass ein Fremder sie
bedienen sollte; war hierauf augenblicks mit der Fuchtel heraus und kam
auf mich zu marschiert.

Da ich nun sah, dass er der Herr war, O sapperment! wie zog ich meinen
Rueckenstreicher auch vom Leder und legte mich in Positur; ich hatte ihm
kaum einen Stoss auspariert, so tat ich nach ihm einen Saustoss und stach
ihm, der Tebel hol mer, mit meinem Rueckenstreicher die falsche Quinte
zum linken Ellbogen hinein, dass das Blut armsdicke herausschoss, und
kriegte ihn hernach beim Leibe und wollte ihm mit der einen Pistole,
welche stark mit Dunst und Kugeln geladen war, das Lebenslicht vollends
ausblasen; es waere auch in boesem Mute geschehen, wenn nicht seine
Kameraden mir waeren in die Arme gefallen und gebeten, dass ich nur sein
Leben schonen sollte, indem ich Revenge[13] genug haette. Die Sache wurde
auch auf vielfaeltiges Bitten also bemittelt, dass ich mich wieder mit ihm
vertragen musste; und zwar mit dem Bedinge, dass er mir durch seinen
Jungen niemals mehr solche Worte sagen liesse, wenn ich der Madame
Charmante eine Visite gegeben haette, welches er mir auch zusagte.

[13] Revanche, Genugtuung.

In was vor Ehren ich hernach von seinen Kameraden gehalten wurde, das
kann ich, der Tebel hol mer, nicht genug beschreiben, wo auch nur eine
Aktion vorging, da musste ich allezeit mit dabei sein und die
Kontraparten[14] auseinandersetzen. Denn wo ich nicht dabei mit war,
wenn Schlaegerei vorging, und wurde nur insgeheim so vertragen, davon
wurde gar nichts gehalten; wo es aber hiess, der von Schelmuffsky hat dem
und dem wieder sekundiert, so wussten sie alle schon, wieviel es
geschlagen hatte. Die gehabte Aktion mit dem einen Staaten aus Holland
erzaehlte ich alsobald der Dame Charmante und sagte, dass es ihretwegen
geschehen waere. Das Mensche erschrak zwar anfaenglich sehr darueber,
allein wie sie hoerte, dass ich mich so ritterlich gehalten hatte, sprung
sie vor Freuden hoch in die Hoehe und fiel mir um den Hals. Hernach so
ging ich zu meinem Herrn Bruder Grafen hinauf in die Stube, welcher zwar
noch im Bette lag und lauschte; demselben erzaehlte ichs auch, was mir
schon begegnet waere in Hamburg. Der war nun so giftig, dass ich ihn nicht
aufgeweckt hatte, er haette wollen auf seinem Schellenschlitten mit
hinausfahren und mir sekundieren helfen, ich gab ihm aber zur Antwort,
dass sich ein brav Kerl auch vor ihrer Hunderten nicht scheuen duerfte.
Hierauf kam der Wirt im gruenen Samtpelze hinauf zu uns und rief uns
wieder zur Mittagsmahlzeit. O sapperment! Wie sprung mein Herr Bruder
Graf aus dem Bette heraus und zog sich ueber Hals und Kopf an, weil er
das Essen nicht versaeumen wollte. Wie er sich nun angezogen hatte,
marschierten wir beide mit dem Herrn Wirte wieder hinunter zur Tafel. Es
stellte sich die ganze Kompagnie bei Tische wieder ein, welche vorigen
Abend mitgespeist hatte, ausgenommen der eine Staate, welchem ich die
falsche Quinte durch den Arm gestossen hatte, der war nicht da. Ich und
mein Herr Bruder Graf nahmen nun ohne Bedenken die Oberstelle wieder
ein. Da meinte ich nun, es wuerde ueber Tische von der Aktion was
gestichelt werden, allein, der Tebel hol mer, nicht ein Wort wurde davon
erwaehnt, und ich haette es auch keinem raten wollen, denn die falsche
Quinte und der Saustoss lag mir noch immer im Sinne. Sie fingen von
allerhand wieder an zu diskurieren und meinten, ich wuerde auch etwa
wieder was erzaehlen, darueber sie sich verwundern koennten; sie gaben mir
auch Anleitung dazu, allein ich tat, der Tebel hol mer, als wenn ichs
nicht einmal hoerte.

[14] streitenden Parteien.

Die Dame Charmante fing meine Gesundheit an zu trinken, welcher die
ganze Kompagnie auch wieder Bescheid tat. Mein Herr Bruder Graf fing
hernach von seinen Pumpelmeisen an zu erzaehlen, die er auf einmal in dem
Sprenkel gefangen haette, und dass dieselben ihm so gut geschmeckt haetten,
als seine verstorbene Frau Grossmutter ihm solche in Butter gebraten.
ueber welcher einfaeltigen Erzaehlung die ganze Kompagnie lachen musste.
Nach gehaltener Mittagsmahlzeit setzte ich mich mit meiner Liebsten, der
Charmante, auf eine Chaise de Roland[15] und fuhren auf den Waellen
spazieren, besahen da die Ringmauer der Stadt Hamburg, wie sie gebaut
war, welche denn an etlichen Orten nicht allerdings feste genug zu sein
schien; ich sagte solches dem Stadtkapitaen, wie sie ganz auf eine andere
Manier perspektivisch koennte repariert werden. Er schriebs zwar auf: ob
sie es nun werden getan haben, kann ich nicht wissen, denn ich bin von
der Zeit an nicht wieder hingekommen. Nach diesem fuhren wir in die
Sternschanze und besahen dieselbe auch: O sapperment! was lagen da vor
Bomben, welche von voriger Belagerung waren hineingeworfen worden; ich
will wetten, dass wohl eine ueber dreihundert Zentner schwer hatte, ich
versuchte es auch, ob ich eine mit einer Hand in die Hoehe heben kunnte,
allein es wollte, der Tebel hol mer, nicht angehen, so schwer war sie,
knapp, dass ich sie mit beiden Haenden drei Ellen hoch in die Hoehe heben
kunnte. Von da fuhren wir hinaus an die Elbe und sahen da die
Schifferjungen angeln, O sapperment! was fingen sie da vor Forellen an
der Angel, es waren nicht etwa solche kleine Forellen, wie es
hierzulande bei Gutenbach oder sonsten dergleichen Orten herum gibt,
sondern es waren, der Tebel hol mer, Dinger, da eine Forelle gut zwanzig
bis dreissig Pfund hatte. Von denselben Fischen hatte ich mich zu Hamburg
ganz ueberdruessig gefressen, und wenn ich die Stunde noch Forellen
erwaehnen hoere, wird mir flugs ganz uebel davon. Warum? Sie haben in
Hamburg keine anderen Fische als nur Forellen jahraus, Forellen jahrein,
man muss sich darinnen verstaenkern, man mag wollen oder nicht, bisweilen,
etwa um Lichtmess herum, kommen irgendein paar Tonnen frische Heringe da
an, aber auch gar selten, und dazu, wo erkleckt das unter so einer
Menge Volk? der Tausendste kriegt keinen nicht einmal davon zu sehen.

[15] elegantes Fuhrwerk.

Nachdem ich mit meiner Liebsten dem Angeln so eine Weile zugesehen,
fuhren wir wieder in die Stadt und nach unserm Quartier zu; sobald als
wir abstiegen, stund ein kleiner buckliger Tanzmeister im Torwege, der
machte gegen die Madame Charmante wie auch gegen mich ein sehr artig
Kompliment und invitierte uns[16] zu einem Balle. Meine Liebste, die
Charmante, fragte mich, ob ich Lust mit hinzufahren haette, denn sie
koennte es der Kompagnie nicht abschlagen, und sie wuerden wohl indem alle
schon auf sie warten. Ich gab ihr zur Antwort: Ich fahre schon mit und
sehe, was da passiert. Hierauf gab sie dem Tanzmeister Befehl, dass sie
gleich kommen wollte. O sapperment! wie sprung der Kerl vor Freuden
herum, dass sie kommen wollte und noch jemand mit sich bringen. Er lief
immer zum Hause hinaus und nach dem Tanzboden zu, als wenn ihm der Kopf
brennte. Wir setzten uns gleich wieder auf unsere Chaise de Roland und
fuhren nach dem Tanzboden zu.

[16] lud uns ein.

Sobald als wir nun hinaufkamen, O sapperment! was war vor Aufsehens da
von den vornehmen Damens und Kavalieren, welche sich auch auf dem
Tanzboden eingefunden hatten; es war ein Gelispere heimlich in die
Ohren, und soviel ich hoeren kunnte, fing bald dieser an und sagte: Wer
muss doch nur der vornehme Herr sein, welchen die Madame Charmante
mitgebracht hat. Bald sagte ein Frauenzimmer zu dem andern: Ist das
nicht ein wunderschoener Kerl, sieht er doch flugs aus wie Milch und
Blut. Solche und dergleichen Reden gingen wohl eine halbe Stunde unter
der Kompagnie auf dem Tanzboden heimlich vor. Der Tanzmeister
praesentierte mir einen roten Samtstuhl, worauf ich mich niedersetzen
musste, die andern aber wie auch meine Charmante mussten alle stehen.
Damit so ging nun die Musik an, O sapperment! wie kunnten die Kerle
streichen, sie machten mit einem Gassenhauer den Anfang, wonach der
kleine bucklige Tanzmeister die erste Entree tanzte. Sapperment! wie
kunnte das Kerlchen springen, es war, der Tebel hol mer, nicht anders,
als wenn er in die Luefte floege. Wie derselbe Tanz aus war, so schlossen
sie alle miteinander einen Kreis und fingen an schlangenweise zu tanzen:
meine Charmante, die musste nun in den Kreis hineintreten und drinnen
allein tanzen. O sapperment! was kunnte sich das Mensche schlangenweise
im Kreise herumdrehen, dass ich auch, der Tebel hol mer, alle Augenblick
dachte, jetzt faellt sie uebern Haufen, allein es war, als ob ihr nichts
drum waere. Die anderen Maedchens tanzten, der Tebel hol mer, galant auch,
ich kanns nicht sagen, wie artig sie die Knochen auch setzen kunnten,
meiner Charmante aber kunnte es aber doch keine gleichtun. Nachdem der
Kreistanz schlangenweise nun aus war, so fingen sie allerhand
gemeine[17] Taenze auch an zu tanzen, als Couranten, Chiquen, Allemanden
und dergleichen.

[17] allgemein uebliche.

Solch Zeug sollte ich nun auch mit tanzen, es kamen unterschiedne Damens
zu mir an den Samtstuhl, worauf ich sass, und forderten mich auch zu
einem Taenzchen auf. Ich entschuldigte mich zwar erst und sagte, wie dass
ich naemlich ein brav Kerl waere, dem zwar was Rechts aus den Augen
herausfunkelte, aber tanzen haette ich noch nicht recht gelernt. Es half
aber, der Tebel hol mer, kein Entschuldigen, die Damens trugen mich
mitsamt dem Stuhle in den Tanzkreis hinein und kippten mich mit dem
Stuhle um, dass ich, der Tebel hol mer, die Laenge lang hinfiel. Ich stund
aber mit einer sehr artigen Miene wiederum auf, dass sich auch die ganze
Kompagnie auf dem Tanzboden ueber mich sehr verwunderte und ein Kavalier
immer zu dem andern sagte, dass ich wohl einer von den bravsten Kerlen
auf der Welt mit sein muesste. Hierauf fing ich nun an zu tanzen und nahm
drei Frauenzimmer; die eine musste mich bei der linken Hand anfassen, die
andere bei der rechten und die dritte musste sich an mein link Bein
halten, damit hiess ich die Musikanten den Altenburgischen Bauerntanz
aufstreichen. Da haette man nun schoen tanzen gesehen, wie ich auf dem
rechten Beine solche artige Spruenge tun kunnte. Wie ich mich nun so ein
klein wenig erhitzt hatte, so sprung ich auf dem einen Beine, der Tebel
hol mer, klaffternhoch in die Hoehe, dass auch die eine Dame, welche sich
an mein link Bein gefasst hatte, fast mit keinem Fusse auf die Erde kam,
sondern stets in der Luft mit herumhuepfte. O sapperment! wie sahen die
Menscher alle, als ich solche Spruenge tat; der kleine bucklige
Tanzmeister schwur hoch und teuer, dass er dergleichen Spruenge zeitlebens
nicht gesehen haette. Sie wollten hernach auch alle wissen, was vor
Geschlechts und Herkommens ich waere, allein ich sagte es, der Tebel hol
mer, keinem, ich gab mich zwar nur vor einen Vornehmen von Adel aus,
allein sie wollten es doch nicht glauben, sondern sagten, ich muesste noch
weit was Vornehmeres sein, denn meine Augen die haetten mich schon
verraten, dass ich aus keiner Haselstaude entsprungen waere. Sie fragten
auch meine Charmante, allein der Henker haette sie wohl geholt, dass sie
was von meiner Geburt erwaehnt haette, denn wenn sie die Historie von der
Ratte gehoert haetten, Ei sapperment! wie wuerden sie gehorcht haben. Nach
gehaltenem Ball fuhr ich mit meiner Charmante in die Opera[18], welche,
der Tebel hol mer, auch da schoen zu sehen war, denn sie spielten gleich
selben Tag von der Zerstoerung Jerusalems. O sapperment! was war das vor
eine grosse Stadt, das Jerusalem, welches sie in der Opera da
vorstellten, ich will wetten, dass es, der Tebel hol mer, zehnmal gut
groesser war, als die Stadt Hamburg ist, und zerstoerten da das Ding auch
so laesterlich, dass man, der Tebel hol mer, nicht einmal sah, wo es
gestanden hatte. Nur immer und ewig schade war es um den wunderschoenen
Tempel Salomonis, dass derselbe so mit musste vor die Hunde gehen, es
haette mich sollen duenken, dass nur ein Fleckchen daran waere ganz
geblieben, nein, es musste von den Soldaten, der Tebel hol mer, alles
ruiniert und zerstoert werden. Es waren Krabaten[19] und Schweden, die
das Jerusalem so zuschanden machten.

[18] Die Hamburger Oper erfreute sich Ende des 17. Jahrhunderts grosser
Beruehmtheit.

[19] Kroaten.

Nach dieser geschehenen Opera fuhr ich mit meiner Charmante auf den
Jungfernstieg (wie es die Herren Hamburger nennen), denn es ist ein sehr
lustiger Ort und liegt mitten in der Stadt Hamburg an einem kleinen
Wasser, welches die Alster genannt wird, da stehen wohl zweitausend
Linden und gehen alle Abend die vornehmsten Kavaliers und Damen der
Stadt Hamburg dahin spazieren und schoepfen unter den Linden frische
Luft. Auf demselben Jungfernstiege war ich mit meiner liebsten Charmante
nun alle Abend da anzutreffen. Denn der Jungfernstieg und das Opernhaus
war immer unser bester Zeitvertreib. Von der Belagerung Wiens spielte
sich auch einmal eine Opera, welche vortrefflich zu sehen war. Ei
sapperment! was schmissen die Tuerken vor Bomben in die Stadt Wien
hinein; sie waren, der Tebel hol mer, noch zwanzigmal groesser als wie
die, welche in der gedachten Sternschanze zu Hamburg liegen. Wie sie
aber von den Sachsen und Polacken dafuer bezahlt worden, werden sie wohl
am besten wissen. Denn es blieben wohl von den Tuerken ueber
dreissigtausend Mann auf dem Platze, ohne die, welche gefangen genommen
wurden und toedlich blessiert waren, so ich ohngefaehr auch etwa auf
achtzehn- bis zwanzigtausend Mann schaetze, und vierzigtausend Mann
warens gut, welche die Flucht nahmen. Ei sapperment! wie gingen die
Trompeten da, wie die Stadt entsetzt war, ich will wetten, dass wohl ueber
zweitausend Trompeter auf dem Dinge hielten und Viktoria bliesen. Mit
dergleichen Lustigkeit vertrieben ich und meine Charmante damals taeglich
unsere Zeit in Hamburg. Was michs aber vor Geld gekostet, das will ich,
der Tebel hol mer, niemand sagen, es gereut mich aber kein Heller,
welchen ich mit der Charmante durchgebracht habe, denn es war ein
vortrefflich schoen Mensche, und ihr zu Gefallen haette ich die Hosen
ausziehen und versetzen wollen, wenns am Gelde haette fehlen sollen, denn
sie hatte mich ueberaus lieb und hiess mich nur ihren anmutigen Juengling,
denn ich war dazumal weit schoener als jetzo. Warum? Man wird ferner
hoeren, wie mich die Sonne unter der Linie[20] so laesterlich verbrannt
hat. Ja Hamburg, Hamburg, wenn ich noch dran gedenke, hat mir manche
Lust gemacht.

[20] aequator.

Und ich waere, der Tebel hol mer, wohl noch so bald nicht herausgekommen,
ob ich gleich drei ganzer Jahre mich da umgesehen hatte, wenn mein
Rueckenstreicher mich nicht so ungluecklich gemacht haette. Welches zwar
wegen meiner Liebsten, der Charmante, herkam, doch kunnte das gute
Mensche auch nicht dafuer, dass ich bei Nacht und Nebel durchgehen musste.
Denn ein brav Kerl muss sich nicht bravieren[21] lassen. Die ganze Sache
war aber also beschaffen. Ich wurde mit meiner Charmante in eine lustige
Gesellschaft gebeten und mussten an demselben vornehmen Orte, wo die
Kompagnie war, des Abends mit da zu Gaste bleiben. Wie wir nun
abgespeist hatten, war es schon sehr spaet in die Nacht hinein; wir
wurden auch gebeten, dazubleiben, allein meine Charmante wollte nicht da
schlafen, der vornehme Mann aber, wo wir waren, liess seine Karosse
anspannen, dieselbe sollte uns nach unserm Quartier zu bringen, damit
wir keinen Schaden nehmen moechten. Wie wir aber bald an den Pferdemarkt
kamen, so bat mich meine Charmante, dass ich mit ihr noch ein halb
Stuendchen moechte auf den Jungfernstieg fahren, sie wollte nur sehen, was
vor Kompagnie da anzutreffen waere. Ich liess mir solches gefallen und
befahl dem Kutscher, dass er uns dorthin fahren sollte. Als wir aber
durch ein enges Gaesschen nicht weit vom Jungfernstiege fahren mussten,
fingen welche an zu wetzen[22] in derselben Gasse. Nun war ich Blut uebel
gewohnt, wenn mir einer vor der Nase herum in die Steine kriegelte, und
haette, der Tebel hol mer, zehnmal lieber gesehen, es haette mir einer
eine derbe Presche[23] gegeben, als dass er mir mit dergleichen Wetzen
waere aufgezogen kommen. Ich war her und sagte zu meiner Charmante, sie
sollte nur mit dem Kutscher wieder umlenken und nach dem Quartier zu
fahren, ich wollte sehen, wem dieser Affront[24] geschaehe, und es stuende
mir unmoeglich an, dass man dem bravsten Kerl von der Fortune vor der Nase
so herumwetzen sollte.

[21] Trotz bieten.

[22] Saebelwetzen galt zu jener Zeit nach studentischer Sitte als
Herausforderung.

[23] Ohrfeige.

[24] Beleidigung.

Meine Charmante aber wollte mich nicht von sich weglassen und meinte,
ich moechte etwa zu Unglueck kommen, allein ich sprang, ehe sie sichs
versah, mit gleichen Beinen zur Kutsche heraus, hiess den Kutscher
umlenken und marschierte da den Nachtwetzern nach, welche ich am Ende
des engen Gaesschens noch antraf und zu ihnen anfing, welche wohl bei
ihrer dreissig waren: Was habt ihr Baerenhaeuter da zu wetzen? Die Kerls
aber kamen mit ihren blossen Degen auf mich hineingegangen und meinten,
ich wuerde mich vor ihnen fuerchten. Ich trat zwar einen Schritt zurueck,
und da kriegte ich meinen Rueckenstreicher heraus. Ei sapperment! wie
hieb und stach ich auf die Kerls hinein, es war, der Tebel hol mer,
nicht anders, als wenn ich Kraut und Rueben vor mir haette: ihrer fuenfzehn
blieben gleich auf dem Platze, ihrer etliche, die ich sehr beschaedigt
hatte, baten um gut Wetter und etliche die gaben Reissaus und schrien
nach der Raedelwache.

[Illustration]

Ei sapperment! als ich von der Raedelwache hoerte, dachte ich, das Ding
duerfte wohl nicht gut mit dir ablaufen, wenn die dich kriegen sollten;
ich war her und marschierte immer spornstreichs nach dem Altonaischen
Tore zu, da spendierte ich dem Torwaerter einen ganzen Doppeltaler, dass
er mich durch das Pfoertchen musste hinauslassen. Draussen setzte ich mich
nun auf dieselbe Wiese, wo ich dem einen Staaten aus Holland die falsche
Quinte durch den linken Ellbogen gestossen hatte, und granste[25] da wie
ein kleiner Junge Rotz und Wasser. Wie ich nun ausgegranst hatte, so
stund ich auf, kehrte mich noch einmal nach der Stadt Hamburg zu, ob ich
sie gleich im Finstern nicht sehen kunnte, und sagte: Nun gute Nacht,
Hamburg, gute Nacht, Jungfernstieg, gute Nacht Opernhaus, gute Nacht
Herr Bruder Graf und gute Nacht meine allerliebste Charmante, graeme dich
nur nicht zu Tode, dass dein anmutiger Juengling dich verlassen muss,
vielleicht kriegst du ihn bald wiederum anderswo zu sehen. Hierauf ging
ich im Dunkeln fort und immer weiter in die Welt hinein. Ich gelangte
bei fruehem Morgen in der Stadt Altona an, welche drei starke deutsche
Meilen von Hamburg liegt, da kehrte ich in dem vornehmsten Wirtshause
ein, welches zum Weinberge genannt wurde, worinnen ich einen Landsmann
antraf, welcher in der Hoelle[26] hinterm Kachelofen sass und hatte zwei
vornehme Damens neben sich sitzen, mit welchen er in der Karte falsch
spielte. Demselben gab ich mich zu erkennen und erzaehlte ihm, wie mirs
in Hamburg gegangen waere. Es war, der Tebel hol mer, ein brav Kerl auch,
denn er war nur vor etlichen Tagen aus Frankreich gekommen und wartete
allda bei dem Wirte im Weinberge auf einen Wechsel, welchen ihm seine
Frau Mutter mit ehster Gelegenheit schicken wuerde. Er erzeigte mir sehr
grosse Ehre, dass ichs, der Tebel hol mer, lebenslang werde zu ruehmen
wissen, und gab mir auch den Rat, ich sollte mich nicht lange in Altona
aufhalten, denn wenns erfahren wuerde in Hamburg, dass der und der sich da
aufhielte, welcher so viel Seelen kaput gemacht haette, duerfte die
Raedelwache, wenns gleich in einem andern Gebiete waere, wohl
nachgeschickt werden und mich lassen bei dem Kopfe nehmen. Welchem guten
Rate ich auch folgte, und weil selben Tag gleich ein Schiff von da auf
der See nach dem Lande Schweden zusegelte, dingte ich mich auf dasselbe,
nahm von meinem Herrn Landsmanne Abschied und marschierte von Altona
fort.

[25] Gransen = greinen, weinen.

[26] warmer Platz hinter dem Ofen.

Wie mirs nun dazumal auf der See ging, was ich da und in dem Lande
Schweden gesehen und erfahren habe, wird im folgenden Kapitel ueberaus
artig zu vernehmen sein.




3. Kapitel.


Es war gleich in der Knoblochs-Mittwoche[27], als ich mich zum ersten
Male auf das Wasser begab. Nun haette ich vermeint, die Schiffe zu
Hamburg waeren gross, worauf man bei dem Jungfernstiege pflegte spazieren
zu fahren, allein so sah ich wohl, dass sie bei Altona auf der See, der
Tebel hol mer, noch tausendmal groesser waren, denn die Leute nannten sie
nur die grossen Lastschiffe. Auf so eins setzte ich mich nun, und wie ich
von meinem Landsmanne Abschied genommen hatte, schiffte ich da mit fort.

[27] Mittwoch nach Pfingsten.

Den dreizehnten Tag gegen zehn Uhr vormittags wurde es
stockrabenfinster, dass man auch nicht einen Stich sehen kunnte, und
musste der Schiffsmann eine grosse Lampe vor das Schiff heraushaengen,
damit er wusste, wo er zufuhr, denn seinem Kompass durfte er nicht wohl
trauen, derselbe stockte immer. Wie es nun so gegen Abend kam, Ei
sapperment! was erhub sich vor ein Sturm auf der See, dass wir auch, der
Tebel hol mer, nicht anders meinten, wir wuerden alle muessen vor die
Hunde gehen. Ich kann, der Tebel hol mer, wohl sagen, dass es uns nicht
anders in solchem Sturme war, als wenn wir in einer Wiege geboiet wuerden
wie die kleinen Kinder. Der Schiffsmann wollte wohl gern ankern, allein
er hatte keinen Grund und musste also nur Achtung haben, dass er mit dem
Schiffe an keine Klippe fuhr. Den neunzehnten Tag begunnte der Himmel
sich allmaehlich wieder zu klaeren und legte sich der Sturm auch so
geschwind, dass es den zwanzigsten Tag wieder so stille und gut Wetter
wurde, besser als wir es uns selbst wuenschten. Zu Ausgang desselben
Monats rochen wir Land und kriegten den folgenden Monat drauf die
Spitzen von den schoenen Tuermen in Stockholm zu sehen, worauf wir
zusegelten. Als wir nun ganz nah an die Stadt kamen, so hielt der
Schiffsmann stille, hiess uns Faehrgeld suchen und aussteigen, welches wir
auch taten.

Wie wir nun da ans Ufer ausgestiegen waren, so ging hernach einer hier
hinaus, der andere dort hinaus; ich wanderte nun gleich auch mit in die
Stadt, und weil ich in keinem gemeinen Wirtshause Lust zu logieren
hatte, blieb ich in der Vorstadt und nahm mein Quartier bei dem
Lustgaertner, welcher, der Tebel hol mer, ein ueberaus wackerer Mann war.
Sobald als ich mich nun bei ihm anmeldete und um Quartier ansprach,
sagte er gleich ja. Flugs darauf erzaehlte ich ihm meine Geburt und die
Begebenheit von der Ratte. Ei sapperment! was war es dem Manne vor eine
Freude, als er diese Dinge hoerte, er war, der Tebel hol mer, auch so
hoeflich gegen mich und hatte sein Muetzchen stets unter dem Arme, wenn er
mit mir redete, denn er hiess mich nur Ihr Gnaden. Nun sah er auch wohl,
dass ich ein brav Kerl war und dass was Grosses hinter mir stecken musste.
Er hatte einen vortrefflichen schoenen Garten, da kamen nun fast taeglich
die vornehmsten Leute aus der Stadt zu ihm spazieren gefahren. Ob ich
mich nun wohl wollte da inkognito aufhalten und mich nicht zu erkennen
geben, wer und wes Standes ich waere, so wurde ich doch bald verraten. Ei
sapperment! was kriegte ich da vor Visiten von den vornehmsten Damens in
Stockholm. Es kamen, der Tebel hol mer, alle Tage wohl dreissig Kutschen
voll immer in den Garten gefahren, dass sie mich nur sehen wollten, denn
der Lustgaertner mochte mich gegen die Leute so herausgestrichen haben,
was ich vor ein brav Kerl waere.

Unter anderm kam immer ein Frauenzimmer in den Garten gefahren, ihr
Vater war der vornehmste Mann mit bei der Stadt, die hiessen die Leute
nur Fraeulein Lisette, es war, der Tebel hol mer, ein vortrefflich schoen
Mensche; dieselbe hatte sich nun bis auf den Tod in mich verliebt und
gab recht ordentlich Freiens auch bei mir vor, dass ich sie nehmen
sollte. Ich antwortete derselben hierauf aber sehr artig und sagte, wie
dass ich ein brav Kerl waere, dem was Rechts aus den Augen heraus saehe,
dass also dieselbe vor dieses Mal mit keiner gewissen Antwort koennte
versehen werden. Sapperment! wie fing das Mensche an zu heulen und zu
schreien, da ich ihr den Korb gab, dass ich also, der Tebel hol mer,
nicht wusste, woran ich mit ihr war. Endlich fing ich zu ihr an, dass ich
mich in Hamburg schon mit einer halb und halb versprochen, allein ich
haette keine Post von ihr, ob sie noch lebte oder ob sie tot waere. Sie
sollte sich nur zufriedengeben, in etlichen Tagen wollte ich ihr Antwort
wiedersagen, ob ich sie nehmen wollte oder nicht. Hierauf gab sie sich
wieder zufrieden und fiel mir um den Hals und meinte es auch, der Tebel
hol mer, so gut mit mir, dass ich mich auch gaenzlich resolvieret hatte,
die Charmante fahren zu lassen und mich an Fraeulein Lisetten zu haengen.
Hierauf nahm sie mit weinenden Augen von mir Abschied und sagte, dass sie
den morgenden Tag frueh wieder zusprechen wollte, und fuhr damit in die
Stadt nach ihren Eltern zu. Was geschah? Der morgende Tag kam herbei,
ich liess eine gute frische Milch zurichten, mit derselben wollte ich
das Fraeulein Lisette im Garten nun traktieren: der Vormittag lief
vorbei, der Nachmittag war auch fast zu Ende, ich wartete im Garten
immer mit der frischen Milch, es wollte aber kein Fraeulein Lisette
kommen, dass ich auch, der Tebel hol mer, so toll war und, weil ich mich
nicht raechen kunnte, der frischen Milch in die Haare geriet und die in
der Bosheit reine ausfrass. Indem ich den letzten Loeffel voll ins Maul
steckte, kam des Gaertners Junge spornstreichs zum Garten hineingelaufen
und fragte mich, ob ich was Neues wuesste. Wie ich nun gerne wissen
wollte, was es gaebe, fing er an: Das Fraeulein Lisette, welche gestern
abend so lange im Garten bei mir gewesen, waere diese Nacht so ploetzlich
gestorben. Ei sapperment! wie erschrak ich ueber die Post, dass mir auch
der letzte Loeffel voll Milch im Halse gleich verstarrte. Ja, fing der
Junge weiter an, und der Doktor haette gesagt, sie muesste sich worueber
sehr gegraemt haben, sonst waere sie wohl nicht gestorben, weil ihr ganz
keine Krankheit waere anzusehen gewesen. Ei sapperment! wie jammerte mich
das Mensche, und da war wohl, der Tebel hol mer, niemand an ihrem Tode
schuld als eben ich, weil ich sie nicht haben wollte. Das Mensche
dauerte mich, der Tebel hol mer, sehr lange, ehe ich sie vergessen
kunnte. Ich liess ihr auch zu Ehren einen Poeten folgende Zeilen dichten
und auf ihren Leichenstein hauen, welcher die heutige Stunde noch in
Stockholm auf ihrem Grabe wird zu lesen sein:

    Steh! fluechtger Wandersmann, betrachte diesen Stein,
    Und rate, wer allhier wohl mag begraben sein:
    Es starb vor Liebesgram ein Lieschen in dem Bette,
    Nun rate, wer hier liegt: das schoene Kind Lisette.

Nach diesem Lieschen verliebte sich hernach eines vornehmen Nobels
Tochter in mich, dieselbe hiess Damigen und gab nun ebenfalls wieder
Freiens bei mir vor. Es war, der Tebel hol mer, ein unvergleichlich
Mensche auch. Mit derselben musste ich alle Tage spazieren fahren und
mich stets mit ihr schleppen. Ob ich nun wohl des Nobels Tochter sehr
wohl gewogen war und auch Vertroestung getan, sie zu nehmen, so hatte ich
aber den Handschlag dennoch nicht von mir gegeben, allein es trugen sich
alle kleine Jungen auf der Gasse mit herum, dass Jungfer Damigen eine
Braut waere und was sie vor so einen vornehmen braven Kerl zum Manne
kriegte. Ich hatte mich auch gaenzlich resolviert, sie zu heiraten, und
haette sie auch genommen, wenn sie nicht ihr Herr Vater ohne mein und ihr
Wissen und Willen einem andern Nobel versprochen gehabt. Was geschah?
Damigen bat mich einstmals, dass ich mit ihr musste an einem Sonntage
durch die Stadt spazieren gehen, damit mich doch die Leute nur saehen,
denn sie haetten von dem Lustgaertner gehoert, dass ich so ein braver,
vortrefflicher Kerl waere, dem nichts Ungemeines aus den Augen funkelte,
und also truegen ihrer viel gross Verlangen, mich doch nur zu sehen. Nun
kunnte ich ihr leicht den Gefallen erweisen und sie in der Stadt ein
wenig herumfuehren. Wie nun die Leute sahen, dass ich mit meiner Damigen
da angestochen kam, O sapperment! wie legten sie sich zu den Fenstern
heraus. Bald stunden an einer Ecke ein paar Maegde, die sagten: Ach ihr
Leute! Denkt doch, wie Jungfer Damigen so wohl ankoemmt, sie kriegt den
Kerl da, der sie bei der Hand fuehrt, das Mensche ist ihn nicht einmal
wert. Solche und dergleichen Reden murmelten die Leute nun so heimlich
zueinander. Es war auch ein Nachgesehe, dass ichs, der Tebel hol mer,
nicht sagen kann. Als wir nun auf den Markt kamen und allda uns ein
wenig aufhielten, dass ich das Volk recht sehen sollte, mag derselbe
Nobel dieses gewahr werden, dass ich Damigen, welche er zur Liebsten
haben sollte, nach aller Lust da herumfuehre; ich versah mich aber dieses
nicht, dass der Kerl solch naerrisch Ding vornehmen wird. Indem mich nun
die Leute und meine Damigen mit grosser Verwunderung ansahen, kam er von
hinterruecks und gab mir, der Tebel hol mer, eine solche Presche, dass mir
der Hut weit vom Kopfe flog, und lief hernach geschwinde in ein Haus
hinein. O sapperment! wie knirschte ich mit den Zaehnen, dass sich der
Kerl solch Ding unterstund, und wenn er nicht gelaufen waere, ich haette
ihm, der Tebel hol mer, die falsche Quinte gleich durchs Herze gestossen,
dass er das Aufstehen wohl vergessen sollen. Ich war auch willens, ihn zu
verfolgen, wenn mich Damigen nicht davon noch abgehalten haette, die
sagte, es moechte so ein gross Aufsehens bei den Leuten erwecken, und ich
koennte ihn schon zu anderer Zeit finden. Den andern Tag drauf, als ich
mich nun erkundigt, wo der Kerl wohnte, welcher mir die Ohrfeige
gegeben, schickte ich des Gaertners Jungen zu ihm und liess ihm sagen, ich
hielte ihn vor keinen braven Kerl, sondern vor den allerelendesten
Baerenhaeuter auf der Welt, wenn er nicht die und die Zeit draussen auf der
grossen Wiese mit ein paar guten Pistolen erschiene, und da wollte ich
ihm weisen, dass ich ein braver Kerl waere. Was geschieht, als des
Lustgaertners Junge dem Nobel diese Worte nun so unter die Nase reibt und
von Pistolen schwatzt? Ei sapperment! wie erschrickt der Kerl, dass er
nicht weiss, was er dem Jungen antworten soll. Wie nun der Junge spricht,
was er denn dem vornehmen Herrn zur Antwort hierauf wiederbringen
sollte, faengt er endlich an, er muesse gestehen, ja, dass er mir den Hut
vom Kopfe geschmissen, und haette es ihn so verdrossen, dass ich Jungfer
Damigen als seine zukuenftige Liebste bei der Hand gefuehrt, und dasselbe
haette er gar nicht leiden koennen. Da ich ihn nun wegen der gegebenen
Ohrfeige flugs auf Pistolen hinausforderte, wuerde er wohl schwerlich
kommen, denn es waere so eine Sache mit den Schuessen, wie leichtlich
koennte er oder ich was davon bekommen; was haetten wir denn hernach
davon, und darauf kaeme er nicht; wollte ich mich aber mit ihm auf
trockene Faeuste schlagen, so wollte er seine Mutter erstlich drum
fragen, ob sie solches zugeben wollte. Wo sie aber ihm solches auch
nicht verwilligte, koennte er mir vor die Ohrfeige keine Revanche geben.
O sapperment! als mir der Junge solche Antwort von dem Nobel
wiederbrachte, haette ich mich, der Tebel hol mer, flugs moegen zustossen
und zureissen. Ich war her und besann mich, wie ich ihn wiedertraktieren
wollte. Erstlich wollte ich ihn auf der Gasse uebern Haufen stossen und
fortgehen, so dachte ich aber: wo wird dich dein Damigen hernach suchen?
Endlich resolvierte ich mich, ich wollte ihm in oeffentlicher Kompagnie
die Presche gedoppelt wiedergeben. Das haette ich auch getan, wenn der
Kerl nicht wegen des Pistolenhinausforderns so ein gross Wesen flugs
gemacht haette, dass ich also von hoher Hand gebeten wurde, ich moechte es
nur gut sein lassen; genug, dass sie alle wuessten, dass ich ein brav Kerl
waere, desgleichen wohl wenig in der Welt wuerde gefunden werden. Als ich
dieses hoerte, dass von hoher Hand man mich bat, dass ich ihn sollte
zufrieden lassen, und mich alle vor den bravsten Kerl auf der Welt
aestimierten, haette ich mir hernach wohl die Muehe genommen, dass ich
wieder an ihn gedacht haette. Allein mein Damigen kriegte ich doch auch
nicht. Ihr Vater liess mir zwar sagen, er saehe wohl, dass ich ein brav
Kerl waere, desgleichen man wenig finde, allein seine Tochter haette er
einem Nobel versprochen, und wer kein Nobel waere, der duerfte sich auch
nicht die Gedanken machen, dass er sie kriegen wuerde. Ich liess ihm aber
hierauf artig wiedersagen, wie dass er naemlich recht geredet, dass ich ein
brav Kerl waere, desgleichen wohl wenig in der Welt anzutreffen waere, und
ich haette ja seine Tochter noch niemals verlangt, sondern sie haette mich
haben wollen.

Nach diesem hatte ich mir auch gaenzlich vorgenommen, Stockholm wieder zu
verlassen, weil ich in dem zweiten ganzen Jahr schon da mich umgesehen.
Indem ich mich nun resolviert, den andern Tag wieder auf das Schiff zu
begeben, ging ich den Tag vorher noch einmal in des Gaertners Lustgarten
und sah, ob die Pflaumen bald reif waren; indem ich einen Baum so nach
dem andern beschaute, kam des Gaertners Junge sporenstreichs wieder auf
mich zugelaufen und sagte, dass jemand draussen vorm Tore mit einem
schoenen Schellenschlitten hielte, der wollte mich gerne sprechen. Er
haette einen grossen gruenen Fuchspelz an. Nun kunnte ich mich nicht flugs
besinnen, wer es sein muesste, endlich besann ich mich auf meinen Herrn
Bruder Grafen, der es etwa sein muesste, und lief geschwinde mit dem
Jungen aus dem Garten vor. Wie ich vor kam, so wars, der Tebel hol mer,
mein Herr Bruder Graf, welchen ich zu Hamburg im Stiche gelassen. O
sapperment! wie erfreuten wir uns alle beide, dass wir einander
wiedersahen. Ich nahm ihn gleich mit in des Gaertners Stube und liess ihm
flugs was zu essen und zu trinken geben, denn er war, der Tebel hol mer,
bald ganz verhungert und sein Pferd sah auch ganz mager aus, das musste
des Gaertners Junge flugs hinaus auf die Wiesen in die Weide reiten, auf
dass sichs wieder ausfressen sollte. Damit erzaehlte er mir nun allerhand,
wie es ihm in Hamburg noch gegangen waere und wie die Dame Charmante mich
so bedauert, als ich die Flucht nehmen muessen und sie so unverhofft
verlassen. Er brachte mir auch einen Brief mit von ihr, welchen sie nur
verloren[28] an mich geschrieben, dass er mir denselben doch zustellen
moechte, denn sie hatte vermeint, ich waere schon laengstens tot, weil ich
ihr gar nicht geschrieben, wo ich waere. Der Inhalt des Briefes war, wie
folgt, also und zwar versweise:

[28] aufs geratewohl.

                  A n m u t i g e r  J ue n g l i n g

    Lebst du noch? oder liegst du schon verscharret?
      Weil du weder Brief noch Gruss deiner Liebsten schickest ein?
    Ach! so heisst es leider! wohl recht umsonst auf das geharret,
      Was man in Gedanken kuesst und muss laengst verweset sein.
    Bist du tot? so goenn ich dir dort die hoechst vergnuegten Freuden,
      Lebst du noch, anmut'ger Schatz? und erblickest dieses Blatt,
    Welches die Charmante schickt, die dich musste ploetzlich meiden,
      Als dein tapfrer Heldenmut dich verjagte aus der Stadt,
    Lebst du noch? so bitt' ich dich, schreib mir eiligst doch zuruecke,
      Wo du bist, es mag der Weg auch sehr hoechst gefaehrlich sein,
    So will ich dich sprechen bald mit des Himmels gutem Gluecke,
      Wenn du hierauf nur ein Wort erst Charmanten lieferst ein.

Als ich diesen Brief gelesen, ging mir die Charmante so zu Gemuete, dass
ich mich des Weinens nicht enthalten kunnte, sondern hiess meinen Herrn
Bruder Grafen essen und ging hinaus vor die Stubentuer und granste, der
Tebel hol mer, da wie ein kleiner Junge. Als ich nun ausgegranst hatte,
sagte ich zum Lustgaertner, er sollte mir doch Feder und Tinte geben, ich
wollte eiligst diesen Brief beantworten. Der Lustgaertner sagte hierauf,
es stuende alles zusammen oben in der Sommerstube, und wenn ichs
verlangte, so wollte er solches herunterholen lassen, beliebte mir aber
droben zu schreiben, allwo ich nicht von Reden gestoert wuerde, koennte
ichs auch tun. Ich liess mir solches gefallen, bat den Herrn Bruder
Grafen, ob er mir verzeihen wollte, dass ich ihn ein wenig alleine liesse,
und ich waere nur gesonnen, den Brief wieder zu beantworten und
fortzuschicken. Der Herr Bruder Graf sagte hierauf nur, dass ich doch
mit ihm kein Wesens machen sollte, und ich moechte so lange schreiben,
als ich wollte, er wuerde mich daran nicht hindern. Damit so wanderte ich
zur Stubentuer hinaus und wollte eiligst die Treppe hinauflaufen; ich
werde es aber nicht gewahr, dass eine Stufe ausgebrochen ist, und falle
da mit dem rechten Bein hinein in die Luecke, wo die Stufe fehlt, und
breche, der Tebel hol mer, das Bein flugs murrsch entzwei. O sapperment!
wie fing ich an zu schreien! Sie kamen alle, wie auch der Herr Graf,
dazu gelaufen und fragten, was mir waere, allein es kunnte mir keiner
helfen, das Bein war einmal in Stuecken. Der Lustgaertner schickte flugs
nach dem Scharfrichter, dass der kommen musste und mich verbinden, denn es
war, der Tebel hol mer, ein wackerer Mann im Bruch heilen; derselbe
brachte mirs sehr artig wieder zurechte, ob er gleich zwoelf ganzer
Wochen an demselben dokterte. Als ich nun so ein bischen drauf wieder
fussen kunnte, so musste ich hernach allererst der Charmante ihren Brief
beantworten, welcher folgendermassen auch versweise sehr artig
eingerichtet war:

    Mit Wuenschung zuvor alles Liebes und Gutes,
      Schelmuffsky lebet noch und ist sehr guten Mutes!
    Hat er gleich vor zwoelf Wochen gebrochen das rechte Bein,
      So wird dasselbe doch vom Scharfrichter bald wieder geheilet sein.
    Der Herr Bruder Graf ist mit seinem Schlitten bei mir gluecklich
            ankommen,
      Und einen Brief mitgebracht, woraus ich vernommen,
    Dass meine liebe Charmante gerne wissen moechte, ob ich lebendig oder
            tot.
      Es hat mit mir, der Tebel hol mer, noch keine Not.
    Ich lebe itzunder in dem Lande Schweden,
      Wenn nun, du herzes Kind, willst gerne mit mir reden,
    Zu Stockholm bei dem Lustgaertner in der Vorstadt hab' ich mein
            Quartier,
      So musst du bald kommen her zu mir,
    Denn ich werde nicht gar lange mehr da bleiben.
      Das ists nun, was ich dir zur Antwort hiermit habe wollen fein
            geschwinde schreiben.
    Indessen lebe wohl, gesund frisch spat und frueh,
      Und ich verbleibe allezeit dein

                        a n m u t i g e r  J ue n g l i n g
                             S c h e l m u f f s k y.

Ob ich mich nun wohl aufs Versemachen nicht gross gelegt hatte, so war
mir doch, der Tebel hol mer, dieser Brief versweise sehr artig geraten.
Denselben schickte ich nun durch des Gaertners Jungen zu Stockholm ins
Posthaus, damit er cito[29] moechte nach Hamburg bestellt werden. Hierauf
gingen kaum vier Wochen ins Land, so kam meine liebste Charmante auch
anmarschiert. Wie sie mich nun sah, sapperment! fiel mir das Mensche
nicht um den Hals und herzte mich! Sie erzaehlte mir hernach auch, wie
mich die Raedelwache zu Hamburg gesucht haette, weil ich so viel Kerls
haette zu schanden gehauen, und wie mich die Kompagnie auf dem Tanzboden
so ungerne verloren, weil ich einen vortrefflichen Springer abgegeben.
Ich sollte ihr auch erzaehlen, wie mirs die Zeit ueber gegangen waere, als
ich von Hamburg die Flucht nehmen muessen. Damit erzaehlte ich ihr, und
auch, wie wir auf der See haetten Sturm gehabt und was ich vor allerhand
Fische gesehen, aber wie mirs in Stockholm mit der Ohrfeige wegen
Jungfer Damigen gegangen waere, davon sagte ich ihr, der Tebel hol mer,
kein Wort.

[29] schnell.

Ob ich nun wohl, wie mein Bein voellig wieder kuriert war, mich wollte zu
Schiffe wieder setzen und die Welt weiter besehen, so liess ich mich doch
auf der Charmante ihr Bitten ueberreden, dass ich ein halb Jahr noch in
Stockholm blieb und ihr dieses und jenes zeigte. Nun ist eben nichts
Sonderliches da zu sehen, als dass Stockholm eine brave Stadt ist, sehr
lustig liegt und um dieselbe herum schoene Gaerten, Wiesen und
vortreffliche Weinberge angebaut sein, und dass, der Tebel hol mer, der
schoenste Neckarwein da waechst. Allein von Fischwerk und solchen Sachen
gibts eben so wenig als in Hamburg. Forellen hat man zwar genug auch da,
allein, wer kann einerlei Fische immer essen; aber unerhoerte Viehzucht
gibts da wegen der Graeserei: es gibt, der Tebel hol mer, Kuehe dort, da
eine wohl auf einmal vierzig bis fuenfzig Kannen Milch gibt. Sie machen
im Winter auch flugs Butter, die sieht, der Tebel hol mer, wie das
schoenste gewundene Wachs aus.

Nachdem ich meine Charmante nun ueberall herumgefuehrt und ihr dieses und
jenes in Stockholm gezeigt, machte ich mich mit ihr benebst dem Herrn
Bruder Grafen wieder reisefertig, bezahlte, was ich da bei dem
Lustgaertner verzehrt hatte, und dingten uns auf ein Schiff, welches uns
mit sollte nach Holland nehmen. Wie wir nun mit dem Schiffe richtig
waren, packte der Herr Graf seinen Schellenschlitten mit seinem Pferde
auch auf das Schiff, dass er, wenn er zu Lande kaeme, wieder kutschen
koennte. Als es bald Zeit war, dass das Schiff fortsegeln wollte, nahmen
wir von dem Lustgaertner Abschied und bedankten uns nochmals vor allen
guten erzeigten Willen. Da fing, der Tebel hol mer, der Mann an zu
weinen wie ein klein Kind, so jammerte ihn unser Abschied. Er beschenkte
mich auch zuguterletzt mit einer wunderschoenen Blume, ob dieselbe gleich
kohlpechschwarze Blaetter hatte, so kunnte man sie doch, der Tebel hol
mer, auf eine ganze Meile Wegs riechen. Er nannte sie nur Viola
Kohlrabi, dieselbe Viola Kohlrabi nahm ich nun auch mit. Damit
marschierten wir nun fort und nach dem Schiffe zu. Als wir nun dahin
kamen, Sapperment! was sah man da vor Volk, welches mit nach Holland
gehen wollte, es waren, der Tebel hol mer, wohl an sechstausend Seelen,
die setzten sich nun alle auch mit zu Schiffe und waren Willens, Holland
zu besehen. Wie es uns aber dasselbe Mal auf der See erbaermlich ging,
werden einem die Haare zu Berge stehen, wer folgendes Kapitel lesen
wird.




4. Kapitel.


Als wir von Stockholm abfuhren, war es gleich um selbe Zeit, da die
Kirschen und Weintrauben sich anfingen zu faerben. Sapperment! was war da
vor ein Gekribbele und Gewibbele auf dem Schiffe von soviel Leuten. Ich
und meine Liebste Charmante wie auch der Herr Bruder Graf, weil der
Schiffsmann sah, dass wir Standespersonen waren, hatten ein eigenes
Zimmer auf dem Schiffe zu unserer Bequemlichkeit inne. Die andern
Sechstausend aber mussten, der Tebel hol mer, alle nach der Reihe auf
einer Streu schlafen. Wir schifften etliche Wochen sehr gluecklich fort
und waren alle brav lustig auf dem Schiffe, als wir aber an die Insel
Bornholm kamen, wo es so viel Klippen gibt, und wenn ein Schiffsmann die
Wege da nicht weiss, gar leichtlich umwerfen kann, ei Sapperment! was
erhub sich im Augenblick vor ein grosser Sturm und Ungestuem auf der See;
der Wind schmiss, der Tebel hol mer, die Wellen die hoechsten Tuerme hoch
ueber das Schiff weg und fing an kohlpechrabenstockfinster zu werden. Zu
dem allergroessten Ungluecke noch hatte er zu Stockholm im Wirtshause den
Kompass auf dem Tische stehen lassen und vergessen, dass er also ganz
nicht wusste, wo er war und wo er zufahren sollte. Das Wueten und Toben
von dem grausamen Ungestuem waehrte vierzehn ganzer Tage und Nacht, den
fuenfzehnten Tag, als wir vermeinten, es wuerde ein wenig stille werden,
so erhub sich wieder ein Wetter und schmiss der Wind unser Schiff an
eine Klippe, dass es, der Tebel hol mer, in hunderttausend Stuecke sprang.
Sapperment! was war da vor ein Zustand auf der See! Es ging Schiff,
Schiffsmann und alles, was nur zuvor auf dem Schiffe war, in einem
Augenblick zugrunde, und wenn ich und mein Herr Bruder Graf nicht so
geschwinde ein Brett ergriffen haetten, worauf wir uns flugs legten, dass
wir zu schwimmen kamen, so waere kein ander Mittel gewesen, wir haetten
gleichfalls mit den sechstausend Seelen muessen vor die Hunde gehen. O
sapperment! was war da von den Leuten ein Gelamentiere in dem Wasser!
nichts mehr dauert mich noch die Stunde, als nur meine allerliebste
Charmante, wenn ich an dasselbe Mensche gedenke, gehen mir, der Tebel
hol mer, die jetzige Stunde die Augen noch ueber. Denn ich hoerte sie wohl
zehnmal noch im Wasser Anmutiger Juengling rufen; allein was kunnte ich
ihr helfen, ich hatte, der Tebel hol mer, selbsten zu tun, dass ich nicht
von dem Brette herunterkippte, geschweige dass ich ihr haette helfen
sollen. Es war immer und ewig schade um dasselbe Mensche, dass es da so
unverhofft ihr Leben mit in die Schanze schlagen musste. Es kunnte sich
auch, der Tebel hol mer, nicht eine einzige Seele retten als ich und der
Herr Graf auf dem Brette.

Als ich und mein Herr Bruder Graf diesem Trauerspiele auf unserm Brette
in der Ferne nun so eine Weile zugeschaut, plaetscherten wir mit unsern
Haenden auf demselben fort und mussten wohl ueber hundert Meilen schwimmen,
ehe wir wieder an Land kamen. Nach Verfliessung dreier Tage bekamen wir
die Spitzen und Tuerme von Amsterdam zu sehen, worauf wir gleich zu
marschierten und den vierten Tag frueh um zehn Uhr hinter des
Buergermeisters Garten mit unserm Brette nach viel ausgestandener
Gefaehrlichkeit allda anlandeten. Damit gingen wir durch des
Buergermeisters Garten durch und immer nach desselben Hause zu. Der Herr
Bruder Graf, der musste nun das Brett tragen und ich ging voran. Wie wir
nun die Gartentuere aufklinkten, welche in des Buergermeisters Hof ging,
so stund der Buergermeister gleich in der Haustuere und sah uns da
angemarschiert kommen. Mit was vor Verwunderung uns auch der Mann ansah,
will ich wohl keinem Menschen sagen, denn wir sahen wie die gebadeten
Maeuse so nass aus; dem Herrn Grafen lief das Wasser immer noch von seinen
samtnen Hosen herunter, als wenn einer mit Mulden goesse. Ich erzaehlte
dem Herrn Buergermeister aber flugs mit zwei, drei Worten ganz artig, wie
dass wir Schiffbruch gelitten und auf dem Brette so weit schwimmen
muessen, ehe wir an Land gekommen. Der Herr Buergermeister, welcher, der
Tebel hol mer, ein wackerer, braver Mann war, der hatte gross Mitleiden
mit uns, er fuehrte uns in seine Stube, hiess warm einheizen, damit mussten
ich und mein Herr Bruder Graf in die Hoelle hinterm Ofen treten und uns
wieder trocknen. Sobald uns nun ein wenig der warme Ofen zu passe kommen
war, fing der Herr Buergermeister an und fragte, wer wir waeren. Ich fing
hierauf gleich an und erzaehlte demselben ganz artig meine Geburt und wie
es mit der Ratte damals waere zugegangen. O sapperment! was sperrte der
Mann vor ein Paar Augen auf, als ich ihm von der Ratte solche Dinge
erzaehlte, er nahm hernach allemal auch, wenn er mit mir redete, sein
Muetzchen unter den Arm und titulierte mich Ihre sehr Hochwohlgeborne
Herrlichkeiten.

Alsobald liess er den Tisch decken und traktierte mich und den Herrn
Grafen, der Tebel hol mer, recht delikat. Sobald als wir nun gespeist
hatten, kamen etliche von den vornehmsten Staaten in des Buergermeisters
Haus und gaben mir und meinem Herrn Bruder Grafen eine Visite. Sie baten
uns auch zu sich zu Gaste und erwiesen uns grosse Ehre, dass ich also wohl
sagen kann, dass Amsterdam, der Tebel hol mer, eine vortreffliche Stadt
ist. Es wurde zu derselben Zeit bald eine vornehme Hochzeit, wozu man
mich und meinen Herrn Bruder Grafen auch invitierte. Denn es heiratete
ein Lord aus London in England eines vornehmen Staatens Tochter zu
Amsterdam, und wie es nun da gebraeuchlich ist, dass die vornehmen
Standespersonen, welche zur Hochzeit gebeten werden, allemal Braut und
Braeutigam zu Ehren ein Hochzeitskarmen drucken lassen und sie damit
beehren, so wollte ich hierinnen mich auch sehen lassen, dass ich ein
brav Kerl waere. Es war gleich um selbe Zeit bald Gertraute[30], dass der
Klapperstorch bald wiederkommen sollte, und weil die Braut Traute hiess,
so wollte ich meine Invention[31] von dem Klapperstorche nehmen, und der
Titel sollte heissen: Der froehliche Klapperstorch. Ich war her und setzte
mich drueber und sass wohl ueber vier Stunden: dass mir doch waere eine Zeile
beigefallen? Der Tebel hol mer, nicht ein Wort konnte ich zuwege
bringen, das sich zu dem froehlichen Klapperstorche geschickt haette; ich
bat meinen Herrn Bruder Grafen, er sollte es versuchen, ob er was koennte
zur Not herbringen, weil mir nichts beifallen wollte. Der Herr Graf
sagte nun, wie er vor diesem waere in die Schule gegangen, so haette er
ein bischen reimen lernen, ob ers aber wuerde noch koennen, wuesste er
nicht, doch muesste ers versuchen, obs angehn wollte. Hierauf setzte sich
der Graf nun hin, nahm Feder und Tinte und fing da an zu dichten. Was er
damals nun aufschmierte, waren folgende Zeilen:

[30] Tag im Kalender.

[31] Dichterische Erfindung.

    Die Lerche hat sich schon in Lueften praesentieret,
    Und Mutter Flora steigt allmaehlich aus dem Neste;
    Schlaeft gleich die Maja noch in ihrem Zimmer feste;
    Dass also jetzger Zeit viel Lust nicht wird gespueret.
    Dennoch so will ...

Als er ueber diesen Zeilen nun so wohl eine halbe Stunde gesessen, so
guckte ich von hinten auf seinen Zettel und sah, was er gemacht hatte.
Wie ich nun das Zeug las, musste ich, der Tebel hol mer, recht ueber den
Herrn Bruder Grafen lachen, dass es solch albern Gemaechte war. Denn
anstatt dass er den Klapperstorch haette setzen sollen, hatte er die
Lerche hingeschmiert, und wo Traute stehen sollte, hatte er gar einen
Flor genommen; denn der Flor schickt sich auch auf die Hochzeit, und
dazu haette sichs auch hintenaus reimen muessen. Denn praesentieret und
Neste, das reimt sich auch, der Tebel hol mer, wie eine Faust aufs Auge.
Er wollte sich zwar den Kopf weiter darueber zerbrechen, allein so hiess
ichs ihn nur sein lassen und dafuer schlafen. Ob ich nun wohl auch selben
Tag ganz nichts zuwege bringen kunnte, so setzte ich mich folgenden Tag
frueh doch wieder drueber und wollte von Gertrauten und dem Klapperstorche
der Braut ein Karmen machen. O sapperment! als ich die Feder ansetzte,
was hatte ich dazumal vor Einfaelle von dem Klapperstorche, dass ich auch,
der Tebel hol mer, nicht laenger als einen halben Tag darueber sass, so war
es fertig und hiess, wie folgt, also:

    D e r  f r oe h l i c h e  K l a p p e r s t o r c h.

    Gertrautens-Tag werden wir balde nun haben,
    Da bringet der froehliche Klapperstorch Gaben,
    Derselbe wird fliehen ueber Wasser und Gras
    Und unsrer Braut Trauten verehren auch was,
    Das wird sie, der Tebel hol mer, wol sparen,
    Und keinem nicht weisen in dreiviertel Jahren.
    Worzu denn wuenschet bei dieser Hochzeit
    Gesunden und frischen Leib bis in Ewigkeit,
    Auch langes Leben spat und frueh,
    Eine Standesperson    v o n  S c h e l m u f f s k y.

Sobald als nun die Hochzeitstage herbeirueckten, wurde ich und der Herr
Bruder Graf von der Braut Vater gebeten, dass wir doch seiner Tochter die
grosse Ehre antun moechten und sie zur Trauung fuehren; ich antwortete dem
Hochzeitsvater hierauf sehr artig, wie dass ich vor meine Person solches
gerne tun wollte, aber ob mein Herr Bruder Graf dabei wuerde erscheinen
koennen, zweifelte ich sehr, dieweil der arme Schelm das kalte Fieber
bekommen haette und ganz bettlaegerig worden waere. Dem Herrn
Hochzeitsvater war solches sehr leid, und weil es nicht sein kunnte,
musste der Herr Buergermeister seine Stelle vertreten. Als ich nun die
Braut zur Trauung mitfuehrte, O sapperment! was war vor ein Aufgesehe von
dem Volke, sie drueckten, der Tebel hol mer, bald einander ganz zunichte,
nur weil ein jedweder mich so gerne sehen wollte. Denn ich ging sehr
artig neben der Braut her in einem schwarzen langen seidenen Mantel mit
einem roten breiten Samtkragen. In Amsterdam ist es nun so die Mode, da
tragen die Standespersonen auf ihren schwarzen Maenteln lauter rote
Samtkragen und hohe spitzige Huete. Ich kanns, der Tebel hol mer, nicht
sagen, wie ich das Mensche so nett zur Trauung fuehrte und wie mir der
spitzige Hut und lange Mantel mit dem roten Samtkragen so proper
liess[32]. Da nun die Trauung vorbei und die Hochzeit anging, musste ich
mich flugs zur Braut setzen, welches naechst dem Braeutigam die oberste
Stelle war, hernach sassen erstlich die andern vornehmen Standespersonen,
welche mich alle, zumal die mich noch nicht gross gesehen hatten, mit
hoechster Verwunderung ansahen und wohl bei sich dachten, dass ich einer
mit von den vornehmsten und bravsten Kerlen muesste auf der Welt sein (wie
es denn auch wahr war), dass man mir die Oberstelle eingeraeumt hatte.

[32] so wohl anstand.

Wie wir nun so eine Weile gespeist hatten, kam der Hochzeitsbitter vor
den Tisch getreten und fing an: wer unter den Herren Hochzeitsgaesten von
Standespersonen dem Herrn Braeutigam oder der Jungfrau Braut zu Ehren ein
Karmen verfertigt haette, der moechte so gut sein und solches
praesentieren. Sapperment! wie griffen sie alle in die Schubsaecke und
brachte ein jedweder einen gedruckten Zettel herausgeschleppt und waren
willens, solches zu uebergeben. Weil sie aber sahen, dass ich auch in
meinen Hosen herummaehrte[33] und auch was suchte, dachten sie gleich,
dass ich ebenfalls was wuerde haben drucken lassen, und wollte mir keiner
vorgehen. Endlich so brachte ich mein Karmen[34], welches ich auf roten
Atlas drucken lassen, aus dem Hosenfutter herausgezogen. O sapperment!
was war vor Aufsehens da bei den Leuten! Dasselbe uebergab ich nun zu
allererst der Braut mit einem ueberaus artigen Komplimente. Als sie nun
den Titel davon erblickte, Sapperment! was machte das Mensche vor ein
Gesicht! da sie aber nun erstlich solches durchlas, so verkehrte sie,
der Tebel hol mer, die Augen im Kopfe wie ein Kalb, und ich weiss, dass
sie wohl dasselbe Mal dachte, wenn nur der Klapperstorch schon da waere.
Die andern mochten nun Lunte riechen, dass mein Hochzeitskarmen unter
ihnen wohl das beste sein muesste, und steckten, der Tebel hol mer, fast
ein jedweder seines wieder in die Ficke. Etliche uebergaben zwar ihre,
allein weder Braut noch Braeutigam sah keins mit einem Auge an, sondern
legten es gleich unter den Teller, aber nach meinem war, der Tebel hol
mer, ein solch Gedraenge, weil sie alle es so gerne sehen und lesen
wollten. Warum? Es war vor das erste von ungemeiner Invention[35] und
vor das andere ueberaus artig und nettes Deutsch. Dahingegen die andern
Standespersonen zu ihren Versen lauter halbgebrochene Worte und
ungereimt Deutsch genommen hatten: Ei sapperment! was wurde bei den
Leuten vor Aufsehens erweckt, als sie mein Karmen gelesen hatten, sie
steckten in einem die Koepfe zusammen und sahen mich immer mit hoechster
Verwunderung an, dass ich so ein brav Kerl war, und redeten immer
heimlich zueinander, dass was sehr Grosses hinter mir stecken muesste.
Hierauf waehrte es nicht lange, so stund der Braeutigam auf und fing an,
meine Gesundheit zu trinken. Sapperment! was war da vor ein Aufgestehe
flugs von den andern Standespersonen, und machten grosse Reverenzen gegen
mich. Ich blieb aber immer sitzen und sah sie alle nach der Reihe mit so
einer artigen Miene an; der Herr Buergermeister, bei welchem ich mit
meinem Bruder Grafen im Quartier lag, der lachte immer, dass ihm der
Bauch schuetterte, so eine herzliche Freude hatte er drueber, dass mich
alle miteinander so venerierten[36]. Warum? Es war dem Manne selbst eine
Ehre, dass so eine vornehme Person, als naemlich ich, sein Haus betreten
hatte.

[33] wuehlte.

[34] Gedicht.

[35] Erfindung.

[36] ehrten.

Wie meine Gesundheit nun ueber der Tafel herum war, so liess ich mir den
Hochzeitsbitter eine grosse Wasserkanne geben, in welche wohl
vierundzwanzig Kannen nach hiesigem Masse gingen, die musste mir ein
Aufwaerter voll Wein schenken und ueber die Tafel geben. Da dieses der
Braeutigam wie auch die Braut und die andern Hochzeitsgaeste sahen,
sperrten sie, der Tebel hol mer, alle Maul und Nasen drueber auf und
wussten nicht, was ich mit der Wasserkanne auf der Tafel da machen
wollte. Ich war aber her und stund mit einer artigen Miene auf, nahm die
Kanne mit dem Weine in die Hand und sagte: Es lebe die Braut Traute!
Sapperment! wie bueckten sich die andern Standespersonen alle gegen mich.
Damit so setzte ich an und soff, der Tebel hol mer, die Wasserkanne mit
den vierundzwanzig Mass Wein auf einen Zug reine aus und schmiss sie wider
den Kachelofen, dass die Stuecken herumflogen. O sapperment! wie sah mich
das Volk an! Hatten sie sich nicht zuvor ueber mich verwundert, als sie
meine Hochzeitsverse gelesen, so verwunderten sie sich allererst
hernach, da sie sahen, wie ich die Wasserkanne voll Wein so artig
aussaufen kunnte. Flugs hierauf liess ich mir den Aufwaerter noch eine
solche Kanne voll Wein einschenken und ueber den Tisch geben, die soff
ich nun eben wie die vorige auf des Braeutigams (Toffel hiess er)
Gesundheit hinein. Ei sapperment! wie reckten die Staatenstoechter,
welche ueber der andern Tafel sassen, alle die Haelse nach mir in die Hoehe,
die Menscher verwunderten sich, der Tebel hol mer, auch schrecklich ueber
mich, als sie sahen, dass ich so artig trinken kunnte.

Kurz darauf kam mir so ein unverhoffter und geschwinder Schlaf an, dass
ichs auch unmoeglich lassen kunnte, ich musste mich mit dem Kopf auf den
Tisch legen und ein bisschen schlafen. Als solches die andern
Standespersonen merken, dass ich voll bin, lassen sie mich ins Quartier
schaffen, dass ich den Rausch ausschlafen moechte. Auf den morgenden Tag,
wie ich wieder erwachte, wusste ich, der Tebel hol mer, nicht, was ich
vorigen Abend getan hatte, so voll war ich gewesen. Wie es nun Zeit
wieder zur Mittagsmahlzeit war, kam der Hochzeitsbitter und bat mich,
dass ich doch fein bald ins Hochzeitshaus kommen moechte, denn sie
warteten alle mit der Brautsuppe auf mich. Ich war her, machte mich
gleich wieder zurechte und liess durch den Hochzeitsbitter sagen, sie
sollten nur noch ein halb Stuendchen mit dem Essen verziehen, ich wollte
gleich kommen. Es verzog sich aber nicht lange, so kam die Brautkutsche
mit vier Pferden und holte mich aus des Buergermeisters Hause ab. Sobald
ich nun vor das Hochzeitshaus gefahren kam, stund Toffel der Braeutigam
mit der Braut schon in der Tuere, dass sie mich empfangen wollten. Sie
machte die Kutsche auch auf, dass ich hinaussteigen sollte, welches ich
auch tat, und sprung flugs mit gleichen Beinen heraus und ueber Toffeln,
den Braeutigam, weg, dass es recht artig zu sehen war; damit fuehrten sie
mich hinein in die Stube. Sapperment! was machten die Standespersonen
alle vor grosse Reverenzen vor mir! Ich musste mich flugs wieder zur Braut
hinsetzen, und neben mir zur Linken sass eine Staatenstochter, das war,
der Tebel hol mer, auch ein artig Maedchen, denn sie hatten denselben Tag
eine bunte Reihe gemacht. Da dachte ich, du musst doch wieder Wunderdinge
erzaehlen, dass sie Maul und Nasen brav aufsperren und dich wacker
ansehen. War hierauf her und fing von meiner wunderlichen Geburt an und
die Begebenheit von der Ratte zu erzaehlen. O sapperment! wie sahen mich
die Leute ueber der Tafel alle an und absonderlich Toffel, der Braeutigam.
Dieselbe Staatenstochter, welche neben mir sass, die kam mir, der Tebel
hol mer, nicht ein Haar anders vor als meine ersoffene Charmante, sie
lisperte mir wohl zehnmal ueber Tische ins Ohr und sagte, ich sollte doch
das von der Ratte noch einmal erzaehlen, und wie es zugegangen, als sie
das seidene Kleid zerfressen gehabt. Sie gab auch Heiratens bei mir vor
und fragte, ob ich sie nehmen wollte: ihr Vater sollte ihr gleich
zwanzigtausend Dukatens mitgeben ohne die Aussteuer, welche sie vor sich
noch haette und von ihrer Mutter geerbt. Ich antwortete ihr hierauf auch
sehr artig und sagte, wie dass ich ein brav Kerl waere, der sich schon was
Rechts in der Welt versucht haette und auch noch versuchen wollte. Koennte
also mich nicht flugs resolvieren, sondern muesste mich ein wenig
bedenken.

Indem als ich mit der Staatenstochter so von Heiraten redete, fing Herr
Toffel, der Braeutigam, an und sagte: warum ich denn den Herrn Grafen
nicht mitgebracht haette? Weil ich aber sehr artig anfing und sagte, wie
dass er das alltaegige Fieber haette und nicht aufbleiben koennte, muessten
sie ihm verzeihen, dass er vor dieses Mal keinen Hochzeitsgast mit
abgeben koennte. Hierauf ging die Mittagsmahlzeit nun zu Ende und das
Tanzen an. Ei sapperment! wie tanzten die Maedchens in Holland auch
galant, sie setzten, der Tebel hol mer, die Beine so artig, dass es ein
Geschicke hatte. Da musste ich nun auch mit tanzen, und zwar mit der
Staatenstochter, welche mir ueber der Tafel zur linken Hand gesessen und
bei mir Freiens vorgegeben. Erstlich tanzten sie nun lauter gemeine
Taenze, als Sarabanden, Chiquen, Ballette und dergleichen. Solch Zeug
tanzte ich nun alles mit weg. Sapperment! wie sahen sie mir alle auf die
Beine, weil ich sie so artig setzen kunnte. Nachdem wir nun so eine gute
Weile herumgesprungen, so baten sie alle, ich sollte mich doch im Tanzen
alleine sehen lassen. Nun kunnte ich ihnen leicht den Gefallen erweisen
und eins alleine tanzen. Ich war her und gab den Spielleuten zwei
Dukatens und sagte: Allons, ihr Herren, streicht eins einmal den
Leipziger Gassenhauer auf. Sapperment! wie fingen die Kerls das Ding an
zu streichen. Damit so fing ich nun mit lauter Kreuzkapriolen an und
tat, der Tebel hol mer, Spruenge etliche Klafftern hoch in die Hoehe, dass
die Leute nicht anders dachten, es muesste sonst was aus mir springen. Ei
sapperment! was kamen vor Leute von der Gasse ins Hochzeitshaus
gelaufen, die mir da mit grosser Verwunderung zusahen.

Nachdem ich den Leipziger Gassenhauer nun auch weggetanzt hatte, musste
ich mit desselben Staatens Tochter, welche meine Liebste werden wollte,
in der Stadt Amsterdam ein wenig spazieren herumgehen, dass ich mich nur
ein wenig abkuehlen koennte. Ich liess mir solches auch gefallen und ging
mit demselben Mensche ein wenig in der Stadt herum, weil ich selbige
noch nicht gross besehen hatte. Da fuehrte sie mich nun ueberall herum, wo
es was zu sehen gab. Ich musste mit ihr auch auf die Amsterdamsche Boerse
gehen, welche, der Tebel hol mer, proper gebaut ist. Sie wies mir auch
auf derselben des gewesenen Schiffsadmirals Ruyter[37] seinen
Leichenstein, welcher zum ewigen Gedaechtnis da aufgehoben wird, weil
derselbe Ruyter so ein vortrefflicher Held soll zu Wasser gewesen sein
und noch alle Tage in Amsterdam sehr beklagt wird. Als die
Staatenstochter mir nun dieses und jenes gezeigt, fing sie zu mir an und
sagte, ich sollte sie doch immer nehmen, und wenn ich ja keine Lust, mit
ihr in Amsterdam zu bleiben, haette, so wollte sie ihr Luempchen
zusammenpacken und mit mir fortwandern, wo ich hin wollte, wenn gleich
ihr Vater nichts davon wuesste. Worauf ich ihr zur Antwort gab, wie dass
ich der bravste Kerl von der Welt waere, und es koennte schon angehen,
aber es liesse sichs so nicht flugs tun, ich wollte es zwar ueberlegen,
wie es anzufangen waere, und ihr ehster Tage Wind davon geben.

[37] de Ruyter, hollaendischer Seeheld, gest. 1676.

Nach diesem ging ich wieder auf den Tanzplatz und wollte sehen, wo meine
zukuenftige Liebste waere, welche von mir auf der Gasse so geschwinde
weglief. Ich sah mir bald die Augen aus dem Kopfe nach ihr um, ich
kunnte sie aber nicht zu sehen bekommen. Endlich fing eine alte Frau an
und sagte zu mir: Ihr Gnaden, nach wem sehen Sie sich so um? Wie ich
nun der Frau zur Antwort gab, ob sie nicht das Mensche gesehen haette,
welche ueber Tische neben mir zur linken Hand gesessen. Ja, Ihr Gnaden,
fing die alte Frau wieder an, ich habe sie gesehen, allein ihr Herr
Vater hat sie heissen nach Hause gehen und erschrecklich ausgefenstert,
dass sie sich einer so grossen Kuehnheit unterfangen und haette sich von
einem so vornehmen Herrn lassen da in der Stadt herumschleppen, dass die
Leute nun davon was wuerden zu reden wissen, und Ihr Gnaden wuerden sie
doch nicht nehmen. Als solches die alte Mutter mir zur Nachricht gesagt
hatte, fragte ich weiter, ob sie denn nicht bald wiederkommen wuerde. Sie
gab mir hierauf wieder zur Antwort, dass sie an ihrer Anherokunft sehr
zweifelte, denn ihr Herr Vater (wie sie vernommen) haette zu ihr gesagt:
Trotz! dass du dich vor dem vornehmen Herrn nicht wieder sehen laesst!
Sapperment! wie verdross mich solch Ding, dass ich das Mensche nicht
sollte zu sehen bekommen, und als sie auch nicht wiederkam, ueberreichte
ich Herrn Toffeln, dem Braeutigam, wie auch der Braut Trauten mein
Hochzeitsgeschenke und nahm von ihr wie auch von den andern
Standespersonen und Damens ueberaus artig Abschied und ging immer nach
des Buergermeisters Hause zu.

Ich war auch gleich willens, mich selben Tag gleich wieder zu Schiffe zu
setzen, wenn mein Herr Bruder Graf mich nicht so sehr gebeten haette, dass
ich ihn doch bei seiner Unpaesslichkeit nicht verlassen moechte, sondern
so lange verziehen, bis dass er sein Fieber wieder los waere, hernach
wollte er mit mir hinreisen, wohin ich wollte. Blieb also meinem Herrn
Bruder Grafen zu Gefallen in Amsterdam noch zwei ganzer Jahre und
brachte meine Zeit meistenteils zu in den Spielhaeusern, allwo alle Tage
vortreffliche Kompagnie immer war von vornehmen Damens und Kavalieren.
Nachdem nun das elementische Fieber meinen Herrn Bruder Grafen voellig
verlassen, ging ich mit ihm in die Bank, liessen uns frische Wechsel
zahlen, setzten uns auf ein Schiff und waren willens, Indien, in welchem
Lande der Grosse Mogol residiert, zu besehen.




5. Kapitel.


Die Hundstage traten gleich selben Tag im Kalender ein, als ich und mein
Herr Bruder Graf von dem Buergermeister zu Amsterdam Abschied nahmen und
uns in ein gross Orlogschiff[38] setzten. Wir waren etwa drei Wochen auf
der See nach Indien fortgeschifft, so kamen wir an einen Ort, wo so
schrecklich viel Walfische im Wasser gingen, dieselben lockte ich mit
einem Stueckchen Brote ganz nah an unser Schiff. Der eine Bootsknecht
hatte eine Angel bei sich, die musste er mir geben, und versuchte es, ob
ich einen kunnte ins Schiff haekeln. Es waere auch, der Tebel hol mer,
angegangen, wenn die Angel nicht waere in Stuecken gerissen, denn als der
Walfisch anbiss und ich im besten Rucken war, so riss der Dreck entzwei,
dass also der Angelhaken dem Walfische in dem Rachen steckenblieb, von
welchem er unfehlbar wird gestorben sein. Wie solches die andern
Walfische gewahr wurden und des Schattens nur von der Angelschnur
ansichtig wurden, marschierten sie alle auch fort und liess sich, der
Tebel hol mer, nicht ein einziger wieder an unserm Schiffe blicken.

[38] Kriegsschiff.

Wir schifften von da weiter fort und bekamen nach etlichen Tagen das
geluebberte Meer[39] zu sehen, allwo wir ganz nahe vorbeifahren mussten.
Sapperment! was stunden dort vor Schiffe in dem geluebberten Meere, es
war, der Tebel hol mer, nicht anders, als wenn man in einen grossen
duerren Wald saehe, da die Baeume verdorrt stuenden, und war keine Seele auf
den Schiffen zu sehen. Ich fragte den Schiffsmann, wie denn das zuginge,
weil so viel Schiffe dastuenden. Der gab mir zur Antwort, dass dieselben
Schiffe bei grossem Ungestuem der Wind dahin gejagt haette, wenn die
Schiffsleute nach Indien fahren wollten und den Weg verfehlt, dass also
auf alle den Schiffen die Leute jaemmerlich umkommen muessten. -- Wie wir
nun an dem geluebberten Meere vorbei waren, kamen wir unter die
Linie[40]. Ei sapperment! was war da vor Hitze! Die Sonne brannte uns
alle miteinander bald kohlrabenschwarz. Mein Herr Bruder Graf, der war
nun ein korpulenter, dicker Herr, der wurde unter der Linie von der
grausamen Hitze krank, legte sich hin und starb, der Tebel hol mer, ehe
wir uns solches versahen. Sapperment! wie ging mirs so nahe, dass der
Kerl da sterben musste, und war mein bester Reisegefaehrte. Allein was
kunnte ich tun? Tot war er einmal, und wenn ich mich auch noch so sehr
ueber ihn gegraemt, ich haette ihn doch nicht wiederbekommen. Ich war aber
her und bund ihn nach Schiffsgewohnheit sehr artig auf ein Brett,
steckte ihm zwei Dukatens in seine schwarzsamtnen Hosen und schickte ihn
damit auf dem Wasser fort; wo derselbe nun mag begraben liegen,
dasselbe kann ich, der Tebel hol mer, keinem Menschen sagen.

[39] das Lebermeer, in dem der Sage nach die Schiffe stecken bleiben.

[40] den aequator.

Drei Wochen nach seinem Tode gelangten wir bei gutem Winde in Indien an,
allwo wir an einer schoenen Pfingstwiese ausstiegen, dem Schiffsmann das
Faehrgeld richtig machten und einer hernach hier hinaus, der andere dort
hinaus seinen Weg zunahmen. Ich erkundigte mich nun gleich, wo der Grosse
Mogol residierte. Erstlich fragte ich einen kleinen Jungen, welcher auf
derselben Pfingstwiese, wo wir ausgestiegen waren, in einem gruenen
Kaeppchen dort herumlief und die jungen Gaenschen huetete. Ich redete
denselben recht artig an und sagte: Hoere, Kleiner! kannst du mir keine
Nachricht sagen, wo der Grosse Mogol in diesem Lande wohnt? Der Junge
aber kunnte noch nicht einmal reden, sondern wies nur mit dem Finger und
sagte: a a. Da wusste ich nun, der Tebel hol mer, viel, was a a heissen
sollte. Ich ging auf der Wiese weiter fort, so kam mir ein
Scherenschleifer entgegengefahren, denselben fragte ich nun auch, ob er
mir keine Nachricht erteilen koennte, wo der Mogol wohnen muesste. Der
Scherenschleifer gab mir hierauf gleich Bescheid und sagte, dass zwei
Mogols in Indien residierten, einen hiessen sie nur den Grossen Mogol, den
andern aber nur den Kleinen. Wie er nun hoerte, dass ich zu dem Grossen
wollte, so sagte er mir gleich, dass ich etwa noch eine Stunde hin an
seine Residenz haette, und ich sollte nur auf der Pfingstwiese fortgehen,
ich koennte nicht irren; wenn dieselbe zu Ende, wuerde ich an eine grosse
Ringmauer kommen, da sollte ich nur hinter weggehen, dieselbe wuerde mich
bis an das Schlosstor fuehren, worinnen der Grosse Mogol residierte, denn
seine Residenz hiesse Agra. Nachdem der Scherenschleifer mir nun diese
Nachricht erteilt, ging ich auf der Pfingstwiese immer fort und gedachte
unterwegens an den kleinen Jungen in dem gruenen Kaeppchen, dass er a a
sagte; ich hielt gaenzlich dafuer, der kleine Blutschelm, ob er gleich
nicht viel reden kunnte, muesste mich doch auch verstanden haben und
gewusst, wo der Grosse Mogol wohnte, weil er Agra noch nicht aussprechen
kunnte, sondern nur a a lallte. Des Scherenschleifers seine Nachricht
traf, der Tebel hol mer, auch auf ein Haerchen ein, denn sobald als die
Pfingstwiese ausging, kam ich an eine grosse Ringmauer, hinter welcher
ich wegmarschierte, und sobald dieselbe zu Ende, kam ich an ein
erschrecklich gross Torweg, vor welchem wohl ueber zweihundert Trabanten
mit blossen Schwertern stunden, die hatten alle gruene Pumphosen und ein
Kollet[41] mit Schweinebratenaermeln an. Da roch ich nun gleich Lunte,
dass darinnen der Grosse Mogol residieren wuerde.

[41] Wams.

Ich war her und fragte die Trabanten, ob ihre Herrschaft zu Hause waere,
worauf die Kerls alle zugleich ja schrien, und was mein Verlangen waere.
Da erzaehlte ich den Trabanten nun gleich, wie dass ich naemlich ein brav
Kerl waere, der sich was rechts in der Welt versucht haette und auch noch
versuchen wollte; sie sollten mich doch bei dem Grossen Mogol anmelden,
der und der waere ich, und ich wollte ihm auf ein paar Worte zusprechen.
Sapperment! wie liefen hierauf flugs ihrer zwoelfe nach des Grossen Mogols
Zimmer zu und meldeten mich bei ihm an. Sie kamen aber bald
wiedergelaufen und sagten, ich sollte hineinspazieren, es wuerde ihrer
Herrschaft sehr angenehm sein, dass einer aus fremden Landen sie einiges
Zuspruchs wuerdigte. Damit ging ich nun durch die Wache durch.

Ich war kaum sechs Schritte gegangen, so schrie der Grosse Mogol zu
seinem Gemach oben heraus, sie sollten das Gewehr vor mir praesentieren.
Sapperment! als die Trabanten dieses hoerten, wie sprungen die Kerls ins
Gewehr und nahmen alle ihre Huete unter den Arm und sahen mich mit
hoechster Verwunderung an. Denn ich kunnte nun recht artig durch die
Wache durchpassieren, dass es, der Tebel hol mer, gross Aufsehens bei dem
Grossen Mogol erweckte. Wie ich nun an eine grosse marmorsteinerne Treppe
kam, allwo ich hinaufgehen musste, so kam mir, der Tebel hol mer, der
Grosse Mogol wohl auf halbe Treppe herunter entgegen, empfing mich und
fuehrte mich bei dem Arme vollends hinauf. Sapperment! was praesentierte
sich da vor ein schoener Saal, er flimmerte und flammerte, der Tebel hol
mer, von lauter Golde und Edelgesteinen. Auf demselben Saal hiess er mich
nun willkommen und freute sich meiner guten Gesundheit und sagte, dass er
in langer Zeit nicht haette das Glueck gehabt, dass ein Deutscher ihm
zugesprochen haette, und fragte hernach nach meinem Stande und Herkommen,
wer ich waere. Ich erzaehlte ihm hierauf nun sehr artig flugs meine Geburt
und die Begebenheit von der Ratte und wie dass ich einer von den bravsten
Kerlen der Welt waere, der so viel gesehen und ausgestanden schon haette.
Sapperment! wie horchte der Grosse Mogol, als er mich diese Dinge
erzaehlen hoerte. Er fuehrte mich nach solcher Erzaehlung gleich in ein
vortrefflich aufgeputztes Zimmer und sagte, dass dasselbe zu meinen
Diensten stuende, und ich moechte so lange bei ihm bleiben, als ich
wollte, es sollte ihm und seiner Gemahlin sehr angenehm sein. Er rief
auch gleich Pagen und Lakeien, die mich bedienen sollten. Sapperment!
wie die Kerls kamen, was machten sie vor naerrische Reverenzen vor mir!
Erstlich bueckten sie sich mit dem Kopfe bis zur Erden vor mir, hernach
kehrten sie mir den Ruecken zu und scharrten mit allen beiden Beinen
zugleich weit hinten aus. Der Grosse Mogol befahl ihnen, sie sollten mich
ja recht bedienen, sonsten wo nur die geringste Klage kommen wuerde,
sollten sowohl Lakeien als Pagen in die Kueche gefuehrt werden. Hierauf
nahm er von mir Abschied und ging wieder nach seinem Zimmer zu. Als er
nun weg war, Sapperment! wie bedienten mich die Burschen so brav, sie
hiessen mich nur zwar Junker, allein was sie mir nur an den Augen absehen
kunnten, das taten sie. Wenn ich nur zuzeiten einmal ausspuckte, so
liefen sie, der Tebel hol mer, alle zugleich, dass sie es austreten
wollten, denn wer es am ersten austrat, was ich ausgespuckt hatte, so
schaetzte sichs derselbe allemal vor eine grosse Ehre.

Der Grosse Mogol hatte mich kaum eine halbe Stunde verlassen, so kam er
mit seiner Gemahlin, mit seinen Kavalieren und Damens in mein Zimmer
wieder hineingetreten. Da hiess mich nun seine Gemahlin wie auch die
Kavaliers und Damens alle willkommen, und sahen mich mit grosser
Verwunderung an. Ich musste auf Bitten des Grossen Mogols die Begebenheit
von der Ratte noch einmal erzaehlen, denn seine Gemahlin wollte dieselbe
Historie so gerne hoeren. Ei sapperment! wie hat das Mensche drueber
gelacht! Die Kavaliers und Damens aber sahen mich alle mit grosser
Verwunderung an und sagte immer eines heimlich zu dem andern, ich muesste
wohl was Rechts in Deutschland sein, weil ich von solchen Dingen
erzaehlen koennte.

Nun war es gleich Zeit zur Abendmahlzeit, dass der Grosse Mogol zur Tafel
blasen liess. Ei sapperment! was hoerte man da vor ein Geschmittere und
Geschmattere von den Trompeten und Heerpauken! Es stunden zweihundert
Trompeter und neunundneunzig Heerpauker in seinem Schlosshofe auf einem
grossen breiten Steine, die mussten mir zu Ehren sich da hoeren lassen, die
Kerls bliesen, der Tebel hol mer, unvergleichlich. Wie sie nun
ausgeblasen hatten, so musste ich die Grosse Mogoln bei der Hand nehmen
und sie zur Tafel fuehren; es liess, der Tebel hol mer, recht artig, wie
ich so neben ihr herging. Sobald als wir nun in das Tafelgemach kommen,
so noetigte mich der Grosse Mogol, dass ich mich setzen sollte und die
Oberstelle an der Tafel einnehmen. Ich haette solches auch ohne Bedenken
getan, wenn ich nicht Lust gehabt, mich neben seiner Gemahlin zu setzen,
denn es war so ein wunderschoen Mensche. Also musste sich erstlich der
Grosse Mogol setzen, neben ihn setzte ich mich und neben mir zur linken
Hand setzte sich nun seine Liebste; ich sass da recht artig mitteninne.
ueber Tische so wurde nun von allerhand diskuriert. Die Grosse Mogoln
fragte mich, ob denn auch in Deutschland gut Bier gebraut wuerde und
welch Bier man denn vor das beste da hielte. Ich antwortete ihr hierauf
sehr artig wieder, wie dass naemlich in Deutschland ueberaus gut Bier
gebraut wuerde, und absonderlich an dem Orte, wo ich zu Hause waere, da
brauten die Leute Bier, welches sie nur Klebebier nennten und zwar aus
der Ursachen, weil es so malzreich waere, dass es einem ganz zwischen den
Fingern klebte, und schmeckte auch wie lauter Zucker so suess, dass, wer
von demselben Biere nur ein Noessel[42] getrunken haette, derselbe
hernachmals flugs darnach predigen koennte. Sapperment! wie verwunderten
sie sich alle, dass es solch gut Bier in Deutschland gaebe, welches solche
Kraft in sich haette.

[42] kleines Hohlmass.

Indem wir nun so von diesem und jenem ueber der Tafel diskurierten und
ich gleich willens war, die Historie von meinem Blaserohre zu erzaehlen,
so kam des Grossen Mogols seine Leibsaengerin in das Tafelgemach
hineingegangen, welche eine indianische Leier an der Seite haengen hatte.
Sapperment! wie kunnte das Mensche schoen singen und mit der Leier den
Generalbass so kuenstlich darzu spielen, dass ich, der Tebel hol mer, die
Zeit meines Lebens nichts Schoeners auf der Welt gehoert habe. Kanns nicht
sagen, was das Mensche vor eine schoene Stimme zu singen hatte. Sie
kunnte, der Tebel hol mer, bis in das neunzehnte gestrichene C hinauf
singen und schlug ein Trillo aus der Quinte bis in die Oktave in einem
Atem auf zweihundert Takte weg und wurde ihr nicht einmal sauer. Sie
sung vor der Tafel eine Arie von den roten Augen und den schwarzen
Backen, dass es, der Tebel hol mer, ueberaus artig zu hoeren war. Nachdem
nun die Abendmahlzeit zu Ende war, musste ich wieder die Grosse Mogoln bei
der Hand nehmen und mit ihr nach meinem Zimmer zugehen, allwo sie, wie
auch der Grosse Mogol, Kavaliers und Damens von mir Abschied nahmen und
eine gute Nacht wuenschten, worauf ich mich sehr artig bedankte und
sagte, dass sie alle miteinander fein wohl schlafen sollten und sich was
Angenehmes traeumen lassen.

[Illustration]

Hiermit verliessen sie alle miteinander meine Stube und gingen auch, sich
ins Bette zu legen. Da sie nun von mir weg waren, kamen vier Lakeien und
drei Pagen in mein Gemach hinein, die fragten nun, ob sich der Junker
wollte ausziehen lassen. Wie ich nun ihnen zur Antwort gab, dass ich
freilich etwas schlaefrig waere und nicht lange mehr offen bleiben wuerde.
Sapperment! wie waren die Kerls geschaeftig; der eine lief und holte mir
ein Paar ganz goeldne Pantoffeln, der andere eine schoene mit Gold
gestickte Schlafhaube, der dritte einen unvergleichlich schoenen
Schafpelz, der vierte schnallte mir die Schuhe auf, der fuenfte zog mir
die Struempfe aus, der sechste brachte mir einen ganz goeldnen Nachttopf
und der siebente machte mir die Schlafkammer auf. O sapperment! was
stund da vor ein schoen Bette, in welches ich mich legen musste, es war,
der Tebel hol mer, auch so proper, dass ichs nicht genug beschreiben
kann, und schlief sichs auch so weich darinnen, dass ich auch die ganze
Nacht nicht einmal aufwachte.

Des Morgens stund ich auf und liess mich wieder ankleiden; wie ich nun
fertig war, schickte der Grosse Mogol zu mir, liess mir einen guten Morgen
vermelden, und wenn mir was Angenehmes getraeumt haette, sollte es ihm
lieb zu hoeren sein, auch dabei sagen, ob ich mich nicht ein wenig in
sein geheimes Kabinett bemuehen wollte. Er wollte mich um etwas
konsultieren. Ich war hierauf geschwinde mit einer Antwort wieder fertig
und liess ihm sehr artig wiedersagen, wie dass ich naemlich sehr wohl
geschlafen, aber was das Traeumen anbelangt, so haette ich keinen guten
Traum gehabt, und dass ich sollte zu ihm kommen in sein Kabinett,
dasselbe sollte gleich geschehen. Solches liess ich ihm durch seinen
Kammerpagen nun wiedersagen und ging hernach gleich zu ihm und hoerte,
was sein Anbringen war.

Da ich nun zu ihm hinkam und meine Komplimente sehr artig bei ihm
abgelegt, so schloss er einen grossen Buecherschrank auf und langte ein
gross Buch heraus, welches in Schweinsleder eingebunden war; dasselbe
zeigte er mir und sagte, dass er in dasselbe taeglich sein Einkommen
schriebe, und wenn das Jahr um waere und er die Summa zusammenrechnete,
wollte es keinmal eintreffen und fehlte allemal der dritte Teil seiner
Einkuenfte, und fragte hierauf, ob ich rechnen koennte. Worauf ich ihm
denn wieder zur Antwort gab, wie dass ich ein brav Kerl waere und Adam
Riesen sein Rechenbuch sehr wohl kennte; er sollte mir das grosse Buch
geben, ich wollte schon sehen, wie die Summa herauszubringen waere.
Hierauf so gab er mir das Buch, worinnen seine Einkuenfte stunden, und
liess mich allein. Wie ich nun das Buch so durchblaetterte, Ei sapperment!
was stunden da vor Lehnen[43] und Zinsen. Ich war her, setzte mich hin,
nahm Feder und Tinte und fing an eins, zehne, hundert, tausend zu
zaehlen, und wie ich nun sah, dass der Grosse Mogol in dem Einmaleins
gefehlt hatte und solches nicht richtig im Kopfe gehabt, so hatte es
freilich nicht anders sein koennen, dass die Summa um den dritten Teil
weniger bei ihm herausgekommen war, als er taeglich aufgeschrieben. Denn
anstatt, da er haette zaehlen sollen: zehn mal hundert ist tausend, so
hatte er gezaehlt: zehn mal tausend ist hundert, und wo er haette
subtrahieren sollen, als zum Exempel: eins von hundert bleibt
neunundneunzig, so hatte er aber subtrahiert: eins von hundert kann ich
nicht, eins von zehn bleibt neune, und neune von neun geht auf. Das geht
ja, der Tebel hol mer, unmoeglich an, dass es eintreffen kann. Als ich
nun solche Fehler sah, merkte ich nun gleich, wo der Hund begraben lag.
Ich war her und setzte mich drueber, und rechnete kaum zwei Stunden, so
hatte ich alles miteinander in die richtige Summa gebracht und behielt
noch halb so viel uebrig ueber die ganze Masse, als er einzunehmen und von
Tage zu Tage aufgeschrieben hatte. Als ich nun den Kalkulum[44] von Adam
Riesens Rechenbuche sehr artig und richtig gezogen, rief ich ihn wieder
zu mir und wies ihm nun, wie und wo er in dem Einmaleins gefehlt haette
und wie ich alles so artig und richtig herausgebracht haette und noch
halb so viel ueberschuss behalten. Ei sapperment! als ich ihm von dem
ueberschusse schwatzte, sprung er vor Freuden hoch in die Hoehe, klopfte
mich auf meine Achseln und sagte, wenn ich gesonnen waere, bei ihm zu
bleiben, er wollte mich zu seinem geheimen Reichskanzler machen. Ich
antwortete ihm hierauf wieder und sagte, wie dass freilich was Rechts
hinter mir steckte und dass ich der bravste Kerl mit von der Welt waere,
und weil ich mein Herze nur daran gehaengt haette, fremde Laender und
Staedte zu besehen, so wollte ich mich vor das gute Anerbieten hiermit
bedankt haben.

[43] Darlehn.

[44] die Schlussrechnung, das Resultat.

Weil er nun sah, dass ich zu solcher Charge keine Lust hatte, so erwies
er mir die vierzehn Tage ueber, als ich bei ihm war, auch solche Ehre,
dass ichs, der Tebel hol mer, mein Lebtag nicht vergessen werde. Denn es
ist ein erschrecklich reicher Herr, der Grosse Mogol, er wird nur als
Kaiser dort tituliert und hat so viel Schaetze, als Tage im Jahre sein;
die habe ich auch alle miteinander gesehen. Denn er zeigte mir alle Tage
einen. Vortreffliche schoene Buecher hat er auch und ist ein sonderlicher
Liebhaber von denselben; ich musste ihm auch mit Hand und Munde zusagen,
dass ich ihm eins aus Deutschland in seinen Buecherschrank schicken wollte
vor Geld und gute Worte. Als er nun sah, dass ich mich wieder reisefertig
machte, so verehrte er mir sein Bildnis mit der Kette und seine Gemahlin
schenkte mir tausend Spezies-Dukaten eines Schlags[45], worauf des
Grossen Mogols Bildnis gepraegt war. Damit haengte ich die Kette mit des
Grossen Mogols Bildnis an mich, welches von dem schoensten indianischen
Golde war, und nahm von ihm sehr artig, wie auch von seiner Gemahlin,
Kavalieren und Damens wieder Abschied, und ging von da zu Schiffe nach
England zu.

[45] einer Praegung.




6. Kapitel.


Als ich nun von dem Grossen Mogol Abschied genommen und er mir mit seinem
ganzen Hofstaat bis zu Ende seiner Ringmauer zu Fusse das Geleite gegeben
hatte, marschierte ich auf derselben Pfingstwiese immer nach demselben
Wasser wieder zu, wo ich vor vierzehn Tagen abgestiegen war, und setzte
mich da wieder auf ein gross Lastschiff, welches nach England zu segeln
wollte, und fuhr mit demselben fort. Auf dem Schiffe erzaehlte ich nun
dem Schiffsmann sehr artig auch, wie dass mich der Grosse Mogol so
vortrefflich traktiert hatte und bei meinem Abschiede sein Bildnis mit
der Kette mir auch verehret. Da meinte ich nun, der Schiffer wuerde etwa
die Augen gross drueber aufsperren und sich ueber mich verwundern, dass ich
so ein brav Kerl waere, allein, der Tebel hol mer, nicht das Geringste:
der Kerl nahm den Hut nicht einmal vor mir ab, sondern fing gar zu mir
an und sagte: Manche Leute haetten mehr Glueck als Recht. O sapperment!
wie verdross mich das Ding, dass der Baerenhaeuter mir von solchen Sachen
schwatzte und fehlte dazumal nicht viel, dass ich ihm nicht ein halb
Dutzend Preschen gegeben haette. Doch dachte ich endlich, es ist ein
einfaeltiger Mensch, was kannst du mit ihm machen, er kennt dich nicht,
was Standes du bist, und liess es also dabei bewenden.

Wie wir nun drei Tage und fuenf Naechte von der indianischen Pfingstwiese
fortgesegelt waren, so kamen wir mit unserm Schiffe auf das grosse
Mittellaendische Meer. Ei sapperment! was gab es da vor allerhand
Meerwunder zu sehen, die schwammen wohl zu etlichen tausenden immer um
unser Schiff herum. Meine einzige Freude hatte ich damals mit einem
kleinen Seehuendchen; das lockte ich mit einem Stueckchen Brote ganz nah
an unser Schiff heran, dass es auch endlich so freundlich tat und mit mir
spielen wollte. Ich war her, weil es so artig aussah, und wollte es aus
dem Meere ins Schiff haschen, als ich aber nach dem Ase griff, so biss
mich die Wetterkroete, der Tebel hol mer, durch alle fuenf Finger durch
und durch und tauchte drauf unter. O sapperment! wie lief das Blut
zwischen den Fingern herunter und bluteten wohl acht Tage, ehe sie
wieder aufhoerten; sie taten mir ueberaus weh nach dem Bisse. Endlich so
brachte mir der Schiffer ein Glaeschen mit Bomolie[46] getragen und hiess
mich die Finger damit schmieren und sagte, dass die Bomolie so trefflich
gut dafuer waere, wenn einen was gebissen haette. Ich war her und schmierte
mir die Finger damit, es vergingen kaum zwei Stunden, so war, der Tebel
hol mer, alles wieder geheilt. -- Nachdem wir nun bald durch das
Mittellaendische Meer durch waren, so liessen sich erschrecklich viel
Sirenen von ferne im Meer blicken; dieselben Menscher singen, der Tebel
hol mer, admirabel schoen. Da selbige der Schiffsmann gewahr wurde, hiess
er uns die Ohren alle miteinander feste zustopfen, denn wenn sie naeher
kaemen, so wuerden sie uns mit ihrem wunderschoenen Singen so bezaubern,
dass wir nicht wuerden von der Stelle fahren koennen. Ei sapperment! als
ich dieses hoerte, wie stopfte ich mir die Ohren feste zu und hiess den
Schiffsmann geschwinde fortfahren. -- Drei Tage hierauf kamen wir in die
Ostsee, da schifften wir auch wohl etliche Wochen, ehe wir durch
wegkamen. Was es in derselben See vor Hechte gab, das kann ich, der
Tebel hol mer, keinem sagen; die Bootsknechte hatten einen Hamen[47] mit
auf dem Schiffe: Sapperment! was fingen die Kerls da vor Zeugs von
Hechten! Sie hatten, der Tebel hol mer, Zungen wie die grossen Kaelber,
und klebte wohl an einer Hechtzunge ueber sechs Kannen Fett.

[46] Baumoel.

[47] Angelhaken.

Etliche Monate hierauf, nachdem wir durch unterschiedene Fluesse
durchpassiert waren, gelangten wir gluecklich in England an, allwo ich
vor London ausstieg, dem Schiffer das Faehrgeld richtig machte und in die
Stadt London hineinging und mein Quartier bei dem Alamode-Toepfer nahm,
welcher flugs an dem Tore wohnte. Der Kerl war nun gegen mich sehr
hoeflich, er empfing mich, fragte, was mein Verlangen waere, wo ich
herkaeme und wer ich waere. Ich erzaehlte ihm flugs sehr artig auch meine
Geburt und von der Ratte, und wie dass ich so ein brav Kerl waere und
wollte das Quartier bei ihm nehmen, auch wie ich gesonnen waere, mich
incognito etliche Wochen bei ihm aufzuhalten. Der Kerl, der
Alamode-Toepfer, war hierauf sehr wohl zu sprechen und sah mir auch flugs
an den Augen an, dass ich was rechts sein muesste, aber der Lumpenhund war
etwas sehr undiskret[48], denn wenn er mit mir redete, so nahm er nicht
allemal seinen Hut vor mir ab, welches mich denn abscheulich auf ihn
verdross, dass er mir meinen gebuehrenden Respekt nicht gab. -- Wie ich nun
vermeinte, ich wollte nur in London als ein schlechter[49] Kavalier mich
auffuehren und vor keine Standesperson nicht ausgeben, so kam, der Tebel
hol mer, Herr Toffel, der vornehme Lord in London, mit Trauten, seiner
Liebsten, bei welchen ich zu Amsterdam auf der Hochzeit gewesen, zum
Alamode-Toepfer in die Stube hineingetreten und hiessen mich da
willkommen. Sapperment! wie verwunderte ich mich, dass sie mich flugs
ausgestankert[50] hatten. Sie erzaehlten mir hernach alles, wie dass sie
mich haetten sehen am Ufer aussteigen und wie ich so artig zum
Alamode-Toepfer ins Haus hineingewischt waere, denn Toffel, der vornehme
Lord, hatte seinen Palast allernaechst in derselben Gasse. Er bat mich
auch hernach, dass ich bei ihm das Quartier nehmen sollte, allein weil
ich mich bei dem Alamode-Toepfer schon einlogiert hatte und der Mann auch
mich nicht von sich lassen wollte, so mochte ich nicht gerne das
Quartier veraendern, denn es haette nur Aufsehens vor den Leuten erweckt,
wenn ich meine Sachen so hin und wieder schleppen lassen.

[48] unerzogen.

[49] schlichter.

[50] ausfindig gemacht.

Ich wurde gleich selben Abend von Herrn Toffeln, dem vornehmen Lord, zu
Gaste gebeten, allwo viel andere Standespersonen und vornehme
Lordstoechter auch waren, die sich alle miteinander in mich verliebten
und Heiratens bei mir vorgaben, denn ich zeigte ihnen des Grossen Mogols
Bildnis mit der Kette und erzaehlte ihnen, wie dass er mich damit
beschenkt und vortrefflich gastiert haette, weil ich ihm den Kalkulum
seiner Einkuenfte sehr artig und richtig ziehen koennen, dass er naemlich
ueber sein ganzes Einkommen das Jahr lang noch halb soviel ueberschuss
gehabt, als er eingenommen hatte. Ich sagte auch, dass er mich haette zu
seinem Geheimen Reichskanzler machen wollen, allein weil ich mich noch
nicht Lust zu setzen gehabt, haette ich mich wegen des guten Anerbietens
bedankt. Sapperment! wie sahen mich die Menscher, die vornehmen
Lordstoechter, ueber Tische nacheinander an; sie fingen alle miteinander
an, meine Gesundheit zu trinken. Eine sagte: Es lebe des reichen Mogols
in Indien sein Herr Reichskanzler. Die andere sagte: Es lebe der
fremde vornehme Herr, welcher mit des Grossen Mogols Bildnis ist
beschenkt worden. Die dritte sagte: Es lebe eine hohe Standesperson in
Gedanken, dem was Rechts aus den Augen heraussieht. Ich merkte nun
wohl, dass dieses alles mir galt; so machte ich allemal gegen das
Frauenzimmer, welches meine Gesundheit trank, eine sehr artige Miene,
dass es mir, der Tebel hol mer, sehr wohl liess. Wie die Historie von dem
Grossen Mogol nun aus war, so fing ich von meiner wunderlichen Geburt und
von der Ratte was an zu schwatzen. Ei sapperment! wie sperrten die
vornehmen Lords alle Maul und Nasen auf, als sie diese Dinge hoerten. --
Den morgenden Tag stellte Herrn Toffeln seine Liebste meinetwegen die
Tour a la mode an, allwo wohl ueber zweihundert Kutschen mir zu Gefallen
von Standespersonen und den vornehmsten Lordstoechtern aus London
mitfuhren. Ich musste mich zu ihrer zweien, welches Herrn Toffel seine
Jungfer Muhmen waren, in die Karosse setzen. Sie hatten mich nun
mitteninne sitzen, welches sehr artig zu sehen war, denn mein Bildnis
hatte ich aus der Kutsche gehaengt, da liefen wohl ueber hundert Jungen
neben der Kutsche her und sahen des Grossen Mogols sein Konterfei mit
grosser Verwunderung an, worueber ich recht meine Freude auch hatte, dass
so viel kleine Jungen neben der Karosse herliefen.

Als wir nun etwa zwei Meilen von London an den Ort kamen, wo die Tour a
la mode gehalten wurde: Ei sapperment! wie wurde ich da vortrefflich
traktiert! sie erwiesen mir auch solche Ehre an demselben Orte, dass
ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen kann. Den morgenden Tag drauf kamen
Herrn Toffeln seine Jungfer Muhmen auf ihrer Kutsche vor des
Alamode-Toepfers Haus gefahren, allwo ich im Quartier lag, und baten
mich, ob ich belieben wollte, ein wenig mit ihnen zu fahren; sie wollten
mir etwas von einigen Antiquitaeten der Stadt London zeigen, welche ich
wohl vielleicht noch nicht gesehen haette. Damit setzte ich mich ohne
Bedenken zu ihnen in die Karosse hinein und wieder in die Mitten,
welches recht artig zu sehen war. Wie ich nun so eine Ecke mit Herrn
Toffeln seiner Jungfer Muhmen in London herumgefahren war, so fuhren wir
an einen Ort, allda zeigten sie mir den Stein, auf welchem der Patriarch
Jakob sollte gesessen haben, wie er im Traum die Himmelsleiter gesehen
haette. Von da fuhren wir wieder fort und kamen an einen Ort, allwo ein
gross Beil hing, mit demselben waere gar einer vornehmen Person der Kopf
abgeschlagen worden[51]. Sie nannten mir auch, wie die Person geheissen
haette, allein ich kann mich, der Tebel hol mer, nicht mehr drauf
besinnen. Wie sie mir nun dieses und jenes alles gezeigt, fuhren wir
wieder zu Herrn Toffeln, bei welchem ich wieder mitspeiste. Ich muss
gestehen, dass mir in London, der Tebel hol mer, grosse Ehre die drei Jahr
ueber, als ich da gewesen bin, widerfahren ist, und absonderlich von dem
vornehmen Lord Herrn Toffeln und seiner Jungfer Muhmen.

[51] Anspielung auf die Hinrichtung des Kronpraetendenten Monmouth
i. J. 1749.

Als ich nun von denselben Abschied nahm und mich auf die Spanische See
begab, haben, der Tebel hol mer, dieselben Menscher die bittersten
Zaehren gegranst, dass ich von ihnen reiste, sie baten mich wohl
hundertmal, dass ich bei ihnen bleiben moechte, ich sollte nicht einen
Heller verzehren. Ja wenn ichs dasselbe Mal getan haette, so waere ich
wohl ein brav Kerl geblieben, allein so dachte ich, durch mein Reisen
immer hoeher und hoeher zu steigen; es haette auch leichtlich geschehen
koennen, wenn ich nicht so ungluecklich auf der Spanischen See gewesen
waere. Wie mirs nun da gegangen, wird man im folgenden Kapitel bald
hoeren.




7. Kapitel.


Wo mir recht ist, war es der erste oder der letzte April, als ich von
Herrn Toffeln, dem vornehmen Lord in London, ingleichen von seiner Frau
Trauten, wie auch von seiner Jungfer Muhmen und meinem gewesenen Wirte,
dem Alamode-Toepfer, voelligen Abschied nahm und mich in ein gross
Lastschiff, welches schwer mit geraeucherten Hechtzungen beladen war und
selben Tag aus Portugal kam, setzte. Auf demselben war ich nun willens,
nach dem Lande Spanien zu gehen und allda die schoenen spanischen
Weintrauben zu kosten. Wir segelten bei gutem Wetter von London sehr
gluecklich ab, der Wind war uns auf der spanischen Seite sehr favorabel
und der Himmel hatte sich auch also abgeklaert, dass man, der Tebel hol
mer, nicht ein schwarz Fleckchen an den Wolken gesehen hatte. Wie der
Schiffsmann nun sah, dass uns der Wind so wohl wollte, hiess er uns alle
miteinander, soviel unser zu Schiffe waren, ein lustiges Lied anstimmen
und sang auch selber mit.

Indem wir nun so in der besten Freude waren, sah ich von ferne ein
Schiff auf uns zugefahren kommen, welches ich dem Schiffsmanne zeigte
und ihn fragte, was es vor eins wohl sein muesste. Als der Schiffsmann
solches gewahr wurde, fing er gleich an, dass es fremde Flaggen fuehrte
und ihm vorkaeme, als wenn es gar ein Raub- oder Kaperschiff waere.
Sapperment! da dieses meine Kameraden hoerten, wie erschraken die Kerls!
Ich aber war her, lief flugs hinunter ins Schiff und sah, ob auch die
Stuecken[52] alle parat waren. Sobald ich nun in dieselben vorne
hineinblies und wollte hoeren, ob sie auch alle geladen stuenden, so war,
der Tebel hol mer, nicht ein einziges zurechte gemacht. Was war da zu
tun? Ich fing zu meinen Kameraden gleich an: Allons, Ihr Herrn, es ist
Feind da! Lasset uns unsere Degen fertig halten. O sapperment! wie
stunden die Kerls da und zitterten und bebten, so erschraken sie, als
ich ihnen von Degen und Fechten schwatzte. -- Es waehrte hierauf nicht
lange, so kam, der Tebel hol mer, das Kaperschiff wie ein Blitz auf uns
zugefahren, auf welchem der bekannte Seeraeuber Hans Barth[53] mit
erschrecklich viel Kapers[54] waren, derselbe fragte nun gleich, ob wir
uns wollten gefangen geben. Ich antwortete demselben aber flugs sehr
artig wieder und sagte hierauf: Ich gebe mich, der Tebel hol mer,
nicht. Ei sapperment! wie zog der Kerl mit seinen Kapers vom Leder! Ich
war nun mit meinem vortrefflichen Haudegen, welches ein Rueckenstreicher
war, auch nicht langsam heraus und ueber die Kapers her. Da haette man
sollen schoen Hauen und Fechten sehen, wie ich auf die Kerls hineinhieb;
dem Hans Barth saebelte ich, der Tebel hol mer, ein Stuecke von seiner
grossen Nase weg, dass es weit in die See hineinflog, und wird die Stunde
noch bei ihm zu sehen sein, dass er eine stumpfige Nase hat. Von den
andern Kapers da hieb und stach ich wohl ihrer fuenfzehn ueber den
Haufen, ohne die andern, welche ich toedlich zuschanden gehauen hatte.
Alleine was wars? wenn nicht der Kerls so schrecklich viel gewesen waeren
gegen einen Mann! Ja wenn nur meine damaligen Kameraden mir ein wenig
beigestanden, wir haetten die Viktorie unfehlbar erhalten wollen. So aber
stunden die Baerenhaeuter da, hatten die Faeuste alle in den Schubsack
gesteckt und liessen, der Tebel hol mer, immer wie auf Kraut und Rueben in
sich hineinhauen und regten sich nicht einmal. Ich war, der Tebel hol
mer, auch so toll auf die Kerls, dass gar keiner von den Schurken mit
Hand anlegen wollte, und dass man hat sein Lebtage gehoert: Viel Hunde
sind eines Hasen Tod. Denn Hans Barth hatte so einen erschrecklich
grossen Anhang bei sich. Ja wenn ihrer etwa zwanzig oder dreissig nur
gewesen waeren, so haette ich bald wollen mit ihnen zurechte kommen,
allein so warens wohl an hundert solche Kerls, die alle ueber mich her
waren. Dennoch aber mussten sie selbst gestehen, dass mir was Rechts aus
den Augen herausgesehen haette, als ich mich so resolut gegen sie
gehalten und weder Hieb noch Stich davongetragen.

[52] Kanonen.

[53] franzoesischer Seeheld.

[54] Seeraeubern.

Wie ich nun letztlich mit Fechten muede war und sah, dass keine
Moeglichkeit vorhanden, die Viktorie zu erhalten, musste ich, der Tebel
hol mer, anfangen, um Pardon zu bitten. Da haette man nun schoen pluendern
gesehen, als die Kerls in unser Schiff kamen. Sie nahmen uns, der Tebel
hol mer, alles, was wir hatten. Ich fing denselben an, von meiner Geburt
und die Begebenheit von der Ratte zu erzaehlen, sie wolltens aber, der
Tebel hol mer, nicht einmal glauben, sondern zogen uns alle miteinander
bis aufs Hemde aus, nahmen alles, was wir hatten, und fuehrten uns noch
dazu mit sich gefangen bis nach Sankt Malo, allwo sie uns einen jedweden
apart in ein haesslich Gefaengnis steckten. O sapperment! wie gedachte ich
da an meinen vorigen Stand, wer ich gewesen und wer ich nun in dem
haesslichen Loche da waere. Des Grossen Mogols sein Bildnis mit der Kette
war fort, die tausend Speziesdukaten, welche mir seine Liebste verehrt
hatte, waren fort, mein ander gut Geld benebst den Dukatens, so ich mir
zu Amsterdam in Banco zahlen liess, war fort, mein schoen
verschammeriertes Kleid, worinnen die Standesperson von Schelmuffsky
sich fast in der ganzen Welt sehr artig aufgefuehrt hatte, war fort.
Meine wunderliche Geburt, die lag da im Drecke, niemand wollte mirs
glauben, dass die Historie mit der Ratte passiert waere, und musste also
wie der elendeste Baerenhaeuter von der Welt in einem haesslichen Gefaengnis
da unschuldig ein ganz halb Jahr gefangen liegen. Ei sapperment! wie
gings mir da elende! Ich gedachte da vielmals an meinen vorigen Stand
und an Herrn Toffeln, des Lords in London, seine Jungfer Muhmen, dass die
Menscher so um mich gransten, wie ich nicht bei ihnen bleiben wollte. Ja
wer kann alle Dinge wissen, und ich haette mir, der Tebel hol mer, eher
was anders versehen, als dass mirs so gehen sollte.

[Illustration]

Der Kerkermeister zu St. Malo traktierte mich auch sehr schlecht in dem
Gefaengnisse, denn er schickte mir niemals nichts anderes als einen
grossen Topf voll Kleienbrei durch seine Tochter, welche Clauditte hiess;
damit musste ich mich allemal drei Tage behelfen, ehe ich wieder was
kriegte. Manchmal hatten sie mich auch wohl gar vergessen und brachten
mir den sechsten Tag allererst wieder was, dass ich, der Tebel hol mer,
vielmal drei Tage habe hungern muessen. -- Kurz zuvor, ehe mir der
Kerkermeister gegen Ausloesung von hundert Reichstalern die Freiheit
ankuendigte, so kam ein Gespenst zu mir vors Gefaengnis: Sapperment! als
ich das Irreding sah, wie fing ich an zu schreien! Das Gespenst redete
mich aber sehr artig an und sagte mit diesen Worten: Anmutiger
Juengling, du wirst zu deiner Freiheit bald wieder gelangen, gedulde dich
nur noch ein klein bischen. Als ich diese Worte hoerte, wusste ich, der
Tebel hol mer, nicht, ob ich Maedchen oder Buebchen war, teils erschrak
ich darueber, teils freute ich mich auch drueber, weil es von dem
anmutigen Juenglinge und von der Freiheit schwatzte. Ich war her, fasste
mir ein Herz und fragte das Gespenst, wer es waere. So gab es mir sehr
artig wieder zur Antwort und sagte, es waere der Charmante als meiner
gewesenen Liebsten ihr Geist, welche dort bei Bornholm zu Schiffe mit
sechstausend ersaufen muessen. Wie ich nun dieses hoerte, dass alles auf
ein Haerchen so eintraf, erschrak ich ganz nicht mehr vor dem Gespenst,
sondern wollte es weiter fragen, wo denn die Charmante damals, als sie
ersoffen, hingekommen waere und wo sie begraben laege. Allein indem ich so
fragte, war das Gespenst, der Tebel hol mer, flugs wieder verschwunden.
-- Hierauf waehrte es keine halbe Stunde, so kam der Kerkermeister zu
mir vors Gefaengnis und sagte, wenn ich hundert Reichstaler schaffen
koennte, so haette er Befehl, mich wieder los zu geben. Ich gab ihm zur
Antwort, wie dass ich naemlich ein brav Kerl gewesen, der sonst so viel
Geld nicht aestimiert haette, aber jetzund saehe er wohl, dass ich der
miserabelste Baerenhaeuter waere. Der Kerkermeister fragte mich weiter, aus
was vor einem Lande und woher ich waere und ob ich da etwa noch Rat zu
schaffen wuesste. So koennte ich eiligst hinschreiben und meinen Zustand
den Meinigen zu wissen tun. Wie ich nun erzaehlte, dass ich eine Mutter
haette und ihr einziger lieber Sohn waere, und dass dieselbe ein sehr gut
Auskommen haette, und dass sie sich so viel Geld wuerde nicht lassen an das
Herz wachsen, wenn sie hoeren wuerde, dass es ihrem liebsten Sohn so elend
in fremden Landen ginge: als der Kerkermeister dieses hoerte, fing er zu
mir an, wenn ich meiner Mutter um so viel Geld schreiben wollte, sollte
ich aus dem Gefaengnis losgelassen werden und so lange bei ihm in seinem
Hause Arrest halten, bis dass das Schiff mit dem Gelde ankaeme. Sobald als
ich in sein Begehren gewilligt hatte, fing er an und sagte: Eroeffnet
euch, ihr Bande und Ketten, und lasset den Gefangenen passieren.
Hernach nahm er mich in sein Haus, bis das Schiff mit den hundert Talern
anmarschiert kam. Nachdem er das Loesegeld empfangen hatte, so verehrte
er mir ein Paar alte Schifferhosen, eine alte Schiffermuetze, ein Paar
alte zerluderte Struempfe wie auch Schuh und einen alten Kaperrock auf
den Weg und liess mich damit wieder hinwandern.




8. Kapitel.


Nun wusste ich, der Tebel hol mer, dazumal nicht, wo ich von da
zumarschieren sollte; keinen blutigen Heller im Leben hatte ich, wie der
elendeste Bettelbube ging ich, vor nichts Rechts sah mich kein Mensche
mehr an, und wusste also meines Lebens keinen Rat, wie ich von St. Malo
wieder fortkommen wollte. Endlich so ging ich hin, wo die Schiffe
abfuhren, da erzaehlte ich dem einen Schiffer mein Unglueck und wie mirs
gegangen waere und bat ihn, wenn er abfuehre, er moechte mich doch
mitnehmen, ich wollte ihm gerne auf dem Schiffe mit an die Hand gehen.
Der Schiffsmann liess sichs gefallen, denn es war ein englaendischer
Schiffer und hatte in Frankreich schoene Waren geholt, der erbarmte sich
endlich ueber mich und nahm mich mit. Da musste ich nun, wenn Sturm kam
und die Wellen davon ins Schiff schlugen, immer auf dem Schiffe plumpen,
damit die kostbaren Sachen nicht etwa nass wuerden, so kriegte ich bei ihm
zu essen und zu trinken. Als wir nun wieder bei London vorbeifuhren,
sagte ich zum Schiffer, dass mir das Plumpen so sauer wuerde, und ich
koennte es unmoeglich laenger ausstehen, baete ihn, er moechte mich da lassen
aussteigen, ich wollte meinen Weg nach der Stadt zu nehmen. Der Schiffer
war mir hierinnen auch nicht zuwider, sondern fuhr mit seinem Schiffe
ans Ufer, liess mich meiner Wege gehen und schiffte von da weiter fort.
Ich war her und setzte mich da bei dem Wasser nieder, zog meine Schuh
aus, band sie aneinander, haengte sie an den Arm und marschierte in
meinen zerzottelten Struempfen halb barfuss immer nach dem Tore der Stadt
London zu. Wie ich nun an dasselbe kam, so stund ich stille und besann
mich eine gute Weile, wo ich mein Quartier da aufschlagen wollte, weil
ich keinen Heller Geld hatte. Endlich resolvierte ich mich und nahm
meinen Abtritt flugs haussen in der Vorstadt auf der Bettelherberge,
allwo ich noch Bettler antraf, denen ich vor einem halben Jahre mit
einigen Almosen sehr viel Gutes erzeigt hatte, auch etliche zu mir
sagten, mein Gesichte waere ihnen bekannt, und sie sollten mich sonstwo
gesehen haben; allein sie konnten sich nicht mehr drauf besinnen. Ein
kleiner Betteljunge fing unter anderm an und sagte, dass ich bald aussaehe
wie der vornehme Herr, der vor einem halben Jahre in London mit den
vornehmsten Damens waere immer in der Kutsche gefahren und haette ein
Goldstueck mit einer Kette allezeit aus der Kutsche herausgehaengt, bei
welcher so viel Schock Jungen stets nebenhergelaufen und das Goldstueck
so angesehen. Ich liess mir aber nichts merken, dass ichs war, und wenn
ichs ihnen auch gleich gesagt, sie haetten mirs, der Tebel hol mer, nicht
einmal geglaubt.

Den andern Tag war ich her, weil ich kein Geld hatte, und ging in die
Stadt London hinein; da sprach ich die Leute, welche mich zuvor als eine
Standesperson noch nicht gesehen, um einen Zehrpfennig an, denn an die
oerter, wo ich vormals war oefters zu Gaste gewesen, kam ich, der Tebel
hol mer, nicht, denn sie haetten mich leicht kennen moegen, und wenn ich
vor Herrn Toffeln seinem Hause vorbeiging, so zog ich allemal die Muetze
in die Augen, damit mich niemand kennen sollte. Ich traf auch ungefaehr
einen halben Landsmann in London an, welcher ein brav Kerl war und im
Kriege sich schon tapfer erwiesen hatte, demselben erzaehlte ich mein
Unglueck. Er verehrte mir auch einen Reichstaler und versprach mir, mich
frei wieder mit in meine Heimat zu nehmen; allein ich hatte den Ort
vergessen, wonach ich ihn fragen sollte, und kunnte denselben also von
der Zeit an, als er mir den Taler schenkte, nicht wieder antreffen. Zu
meinem grossen Gluecke fuhren gleich zwei Tage hierauf drei Frachtwagen
aus London nach Hamburg; da bat ich die Fuhrleute, dass sie mich
mitnehmen sollten, ich haette nicht viel zu verzehren. Die Fuhren waren
ganz gut, und sie sagten, wenn ich ihnen des Nachts ihre Wagen bewachen
wuerde, so wollten sie mich zehrfrei bis nach Hamburg mitnehmen. Ei
sapperment! wer war froher als ich! Ich sagte, herzlich gern wollte ichs
tun. Hierauf nahmen sie mich nun mit sich, und ich musste mich vorne in
die Schosskelle[55] setzen und fahren. Wenn wir nun abends ins Quartier
kamen, so gaben sie mir allemal den Kopf oder den Schwanz vom Heringe
und ein gross Stueck Brot dazu; das musste ich nun in mich hineinreiben,
hernach schenkten[56] sie mir auch einmal dazu und hiessen mich unter
ihre Wagen legen und wachen. Das waehrte nun eine Nacht und alle Naechte,
bis wir in das letzte Wirtshaus nahe vor Hamburg kamen, allwo ich von
den Fuhrleuten Abschied nahm. Sie fragten mich zwar, ob ich nicht
vollends mit nach Hamburg wollte; ich bedankte mich, doch waere ich wohl
gerne mit hinein gewesen; so aber stund ich in Sorgen, es moechte mich
etwa jemand noch da kennen und hernach solches der Raedelwache sagen, dass
ich der und der waere, welcher vor etlichen Jahren ihrer so viel auf
einmal zuschanden gehauen und ueber den Haufen gestossen haette. Traute
also nicht, sondern nahm von dem naechsten Dorfe vor Hamburg meinen
Marsch oben im freien Felde weg und ging so lange, bis ich in ein ander
Gebiet kam, dass ich vor der Raedelwache recht sicher war.

[55] Haengesitz fuer den Kutscher.

[56] gaben mir zu trinken.

Hernach so bettelte ich mich von einem Dorfe zu dem andern, bis ich
endlich Schelmerode wieder erblickte und allda nach meiner ueberstandenen
sehr gefaehrlichen Reise sowohl zu Wasser als zu Lande meiner Frau
Mutter frisch und gesund wieder zusprach. Mit was vor Freuden die
ehrliche Frau mich damals bewillkommte, will ich beim Eingange des
andern Teiles kuenftig sehr artig auch an den Tag geben. Vor dieses Mal
aber hat nun der erste Teil meiner wahrhaftigen kurioesen und sehr
gefaehrlichen Reisebeschreibung zu Wasser und zu Lande ein Ende.




2. Teil




1. Kapitel.


Wo mir recht ist, war es gleich am Sankt Gergenstage, als ich das
erstemal von meiner sehr gefaehrlichen Reise in einem alten zerrissenen
Kaperrocke und zwar barfuss des ehrlichen Schelmerode wieder ansichtig
wurde. Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie mir alles so
fremde und unbekannt in meiner Geburtsstadt vorkam; ich hatte sie auch
so verkennen gelernt, als wenn ich dieselbe zeitlebens mit keinem Auge
gesehen gehabt. Drei ganzer Tage und Naechte lief ich wie ein irrer
Mensch auf allen Gassen herum und wusste meiner Frau Mutter Haus nicht
wiederzufinden, wenn es auch mein Leben haette kosten sollen. Fragte ich
gleich Leute, ob sie mir nicht davon koennten Nachricht geben oder zum
wenigsten nur die Gasse sagen, wo meine Frau Mutter wohnen moechte, so
sperrten sie, der Tebel hol mer, allemal die Maeuler auf und sahen mich
an und lachten. Ich kunnte es ihnen zwar nicht verargen, dass sie so
albern taten und mir auf mein Fragen keine Antwort gaben. Warum? Ich
hatte meine Fraumuttersprache in der Fremde ganz verreden gelernt, denn
ich parlierte meist Englaendisch und Hollaendisch mit unter das Deutsche,
und wer mir nicht sehr genau auf mein Maul Achtung gab, der kunnte mir,
der Tebel hol mer, nicht eine Silbe verstehen. Ich haette, halt ich
dafuer, meiner Frau Mutter Haus wohl in acht Tagen noch nicht gefunden,
so mir nicht ohngefaehr die dritte Nacht zwischen elfen und zwoelfen meine
Jungfer Muhmen auf der Gasse waeren in Wurf gekommen, welche ich auch
anredete und fragte, ob sie mir keine Nachricht von meiner Frau Mutter
Hause melden koennten. Die Menscher sahen mir im Finstern beide scharf
ins Gesichte und verstundens doch (ob ich gleich sehr undeutsch redete)
und was ich haben wollte.

Endlich so fing die eine an und sagte, ich sollte mich erstlich zu
erkennen geben, wer ich waere, alsdann wollten sie mich selbsten an
verlangten Ort bringen. Wie ich ihnen nun erzaehlte, dass ich der und der
waere, und dass ich schon drei ganze Tage in der Stadt herumgelaufen und
kein Henker mir haette berichten koennen, in welcher Gasse doch meine Frau
Mutter wohnen muesste: O sapperment! wie fielen mir die Menscher beide auf
der Strasse um den Hals und erfreuten sich meiner guten Gesundheit und
gluecklichen Wiederkunft. Sie kriegten mich beide bei meinem zerrissenen
Kaperrocke zu fassen und waren willens, mit mir nach meiner Frau Mutter
Hause zu marschieren. Indem wir alle drei nun sehr artig miteinander
gingen und ich ihnen unterwegens von meiner Gefangenschaft zu Sankt Malo
anfing zu erzaehlen, so kamen unvermerkt zwei Kerls hinter mir
hergeschlichen, die denken, ich bin etwa ein gemeiner Handwerksbursche,
weil ich so liederlich ging, und gaben mir da ruecklings ein jedweder
eine Presche und rissen mir hierauf meine Jungfer Muhmen von der Seite
weg und wanderten mit ihnen immer, was laeufst du, was hast du, soviel
ich im Finstern sehen kunnte, durch ein enges Gaesschen durch. O
sapperment! wie verdross mich das Ding von solchen unverstaendigen Kerlen,
weil sie mich nicht besser respektierten. Ihr groesstes Glueck war, dass mir
auf der spanischen See von Hans Barth mein vortrefflicher
Rueckenstreicher mit war von der Seite weggeraubt worden, sonst haette ich
ihnen nicht einen Dreier vor ihr ganzes Leben geben wollen; so aber
hatte ich nichts in Faeusten, und ohne Degen im Finstern auf Haendel
auszugehen, glueckt auch nicht allemal, drum dachte ich, du willst lieber
die Preschen einstecken und stehenbleiben, bis deine Jungfer Muhmen
wiederkommen; die werden dirs wohl sagen, wer die Kerls gewesen sein,
hernach muessen sie dir schon Satisfaktion vor dem Schimpf geben. Ich
stund wohl ueber drei Stunden auf derselben Stelle, wo ich die Preschen
bekommen hatte, und wartete auf meine Jungfer Muhmen.

Wie dieselben nun wiederkamen, so waren sie ganz voller Freuden und
erzaehlten mir, wie es ihnen so wohl gegangen waere und wie sie beide von
denselben Kerlen, welche mir die Preschen gegeben, so vortrefflich
beschenkt worden und es sehr bedauert, weil ich ihr Herr Vetter waere,
dass sie sich an mir vergriffen haetten. Nachdem ich von meinen Jungfer
Muhmen nun solches vernahm, dass es unversehenerweise geschehen war und
dass die Presche, welche ich bekommen, einem andern waren zugedacht
gewesen, so liess ichs gut sein und dachte: Irren ist menschlich. Hierauf
so fuehrten mich meine Jungfer Muhmen immer nach meiner Frau Mutter Hause
zu. Als wir nun vor die Tuere kamen, so konnten wir nicht hineinkommen.
Wir klopften wohl ueber vier Stunden vor meiner Frau Mutter Hause an,
allein es wollte uns niemand hoeren.

Wie wir nun sahen, dass uns keiner aufmachen wollte, legten wir uns alle
drei die Laenge lang vor die Haustuer und schlummerten da so lange, bis
das Haus wieder geoeffnet wurde; hernach so schlichen wir uns heimlich
hinein, die Treppe sachte hinauf und nach meiner Jungfer Muhmen ihrer
Kammer zu, dass sie und mich niemand gewahr wurde. Oben zogen sich meine
Jungfer Muhmen nun aus und legten ihr Nachthabit an, und zwar zu dem
Ende, damit niemand merken sollte, dass sie vergangene Nacht anderswo
frische Luft geschoepft haetten. Da solches geschehen, hiessen sie mich
sachte die Treppe wieder hinunterschleichen und an meiner Frau Mutter
Stubentuere anpochen, und sollte hoeren, ob sie mich auch noch kennen
wuerde.

Als ich nun unten wieder ins Haus kam: O sapperment! wie kam mir alles
so fremde und unbekannt in meiner Frau Mutter Hause vor. Ich suchte wohl
ueber zwei Stunden, ehe ich meiner Frau Mutter ihre Stubentuere
wiederfinden konnte, denn ich hatte alles miteinander im ganzen Hause
fast gaenzlich verkennen gelernt, ausgenommen meiner Frau Mutter ihr
klein Huendchen, welches sie immer mit zu Bette nahm und hernachmals
eines unverhofften Todes sterben musste; dasselbe erkannte ich noch an
dem Schwanze, denn es hatte einen blauen Fleck unter dem Schwanze,
welchen ich dem Huendchen unversehens, da ich noch vor diesem in die
Schule ging, mit meinem Blaserohre, als ich nach einem Sperlinge
geschossen und das Huendchen unversehenerweise unter den Schwanz
getroffen, gemacht hatte. Aber meine Frau Mutter, als ich derselben
ansichtig wurde, so kam sie mir, der Tebel hol mer, ganz unkennbar vor,
und ich haette es auch nimmermehr geglaubt, dass sie meine Frau Mutter
waere, wenn ich sie nicht an dem seidenen Kleide, welches ihr vormals die
grosse Ratte zerfressen gehabt, erkannt haette, denn es war in demselben
hinten und vorne ein abscheulich gross Loch, und zu ihrem grossen Gluecke
hatte sie das zerfressene Kleid gleich selben Tag angezogen, sonst haette
ich sie, der Tebel hol mer, nicht wiedergekannt.

Nachdem ich nun gewiss wusste und das zerfressene seidene Kleid mir
genugsam zu verstehen gab, dass ich meine Frau Mutter, welche ich in so
vielen unzaehligen Jahren mit keinem Auge gesehen, wiederum vor mir
stehen sah, so gab ich mich hernachmals auch zu erkennen und sagte, dass
ich ihr fremder Herr Sohn waere, welcher in der Welt was Rechts gesehen
und erfahren haette. O sapperment! was sperrte das Mensch vor ein Paar
Augen auf, wie sie hoerte, dass ich ihr Sohn Schelmuffsky sein sollte! Sie
sagte anfaenglich, das Ding koennte unmoeglich wahr sein, dass ich ihr Herr
Sohn waere, indem ihr Herr Sohn, wie sie vernommen, einer mit von den
vornehmsten Standespersonen unter der Sonnen waere und wuerde, wenn er
wieder nach Hause kaeme, so liederlich wie ich nicht aufgezogen kommen.
Ich antwortete aber hierauf meiner Frau Mutter sehr artig und half ihr
mit zwei bis drei Worten gleich aus dem Traume, sagend, wie dass ich
naemlich einer mit von den vornehmsten Standespersonen schon in der Welt
gewesen, und wie dass einem ein gut Kleid auf der Reise nichts nuetze
waere, und wie dass der von Schelmuffsky ein ganz halb Jahr zu St. Malo
gefangen gesessen, und ihr einziger lieber Sohn, welcher wegen einer
grossen Ratte, und zwar nach Adam Riesens Rechenbuche, vier Monate zu
frueh auf die Welt gekommen waere. O sapperment! als meine Frau Mutter von
der Ratte hoerte, wie fiel mir das Mensche vor Freuden um den Hals und
herzte und posste mich, dass ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen kann.
Als sie mit mir nun eine gute Weile getaendelt hatte, so fing sie vor
grossen Freuden an zu gransen, dass ihr die Traenen immer an den Struempfen
herunterliefen und ihre saemischen Schuhe pfuetzenmadennass davon wurden.
Hierzu kamen nun meine Jungfer Muhmen in ihrem Schlafhabite zur
Stubentuer hineingetreten und boten meiner Frau Mutter einen guten
Morgen, gegen mich aber stellten sie sich, als wenn sie mich zeitlebens
nicht gesehen haetten.

Meine Frau Mutter hatte auch damals einen kleinen Vetter bei sich,
dasselbe war eine schlaue Wetterkroete und wurde dem Ase aller Willen
gelassen. Indem nun meine Frau Mutter ihren Jungfer Muhmen erzaehlt, wie
dass ich ihr Sohn Schelmuffsky waere, der sich was Rechts in der Fremde
versucht haette und zu Wasser und zu Lande viel ausgestanden, so mochte
es der kleine Vetter in der Stubenkammer hoeren, dass von Schelmuffsky
geredet wurde: kam das kleine Naseweischen wie eine Ratte aus meiner
Frau Mutter Bette gesprungen und guckte zur Stubentuere hinein. Sobald
als er mich nun erblickte, fing der kleine Junge, der Tebel hol mer, an
zu lachen und fragte mich da gleich, was ich denn schon zu Hause wieder
haben wollte, indem ich kaum vierzehn Tage weg waere? O sapperment! wie
verdross mich das Ding von dem Jungen, dass er mir von vierzehn Tagen
schwatzte. Wie ich nun meine Frau Mutter hierauf fragte, ob er mich denn
noch kennte, so gab ihr der Naseweis so hoehnisch zur Antwort und sagte,
warum er denn seinen liederlichen Vetter Schelmuffsky nicht kennen
sollte. Da ihm aber meine Frau Mutter die Augen eroeffnen wollte und zu
ihm sprach, dass er unrecht sehen muesste und wie dass ich mich in der
Fremde was Rechts sowohl zu Wasser als zu Lande versucht haette, so fing
mein kleiner Vetter wieder an: Frau Muhme, sie wird ja nicht so
einfaeltig sein und solche Luegen glauben, ich habe mir von
unterschiedlichen Leuten erzaehlen lassen, dass mein Vetter Schelmuffsky
nicht weiter als eine halbe Meile von seiner Geburtsstadt gekommen waere
und alles miteinander mit liederlicher Kompagnie im Tobak und
Branntewein versoffen. O sapperment! wie knirschte ich mit den Zaehnen,
als mir der Junge Tobak und Branntewein unter die Nase rieb.

Nach diesem baten mich meine Jungfer Muhmen, dass ich doch von meiner
gefaehrlichen Reise was erzaehlen sollte und was ich vor Dinge in der Welt
gesehen haette. Wie ich nun Sachen vorbrachte, welche grosse Verwunderung
bei meinen Jungfer Muhmen erweckten, so fiel mir der Junge allemal in
die Rede und sagte, ich sollte nur stillschweigen, es waere doch alles
erstunken und erlogen, was ich da aufschnitte. Endlich so lief mir die
Laus auch ueber die Leber und gab ihm, ehe er sichs versah, eine Presche,
dass er flugs an die Stubentuere hinflog und die Beine hoch in die Hoehe
kehrte. Ei sapperment! was verfuehrte deswegen meine Frau Mutter vor ein
Spiel! Wie vielmal ich mich auch hernach des Jungens halber mit meiner
Frau Mutter gezankt und gekiffen[57], das waere, der Tebel hol mer, auf
keine Eselshaut zu bringen, und ist meines Erachtens unnoetig, dass ich
hiervon viel Wesens mache. Ist aber jemand kurioese[58] und will von
solchem Gekeife genauere Nachricht wissen, dem kann ich keinen bessern
Rat geben, als dass er nur etliche ehrliche Weiber in der Nachbarschaft
deswegen drum fragt; die werdens ihm, der Tebel hol mer, haarklein
sagen.

[57] gekeift.

[58] neugierig.




2. Kapitel.


Nachdem ich mich nun innerhalb Jahresfrist ein wenig ausgemaustert hatte
und die Luft etwas wiederum vertragen kunnte, so ging hernachmals kein
Tag vorbei, dass ich mich nicht kontinue[59] mit meiner Frau Mutter
zanken musste. Ich war auch solch Leben so ueberdruessig, als wenn ichs mit
Loeffeln gefressen haette, und der Zank ruehrte gemeiniglich wegen meines
kleinen Vetters her, weil der Junge so naseweis immer war und mir kein
Wort, was ich erzaehlte, glauben wollte. Letztlich, wie ich sah, dass ich
mich mit meiner Frau Mutter gar nicht stellen kunnte, befahl ich ihr,
dass sie mir musste ein neu Kleid machen lassen, und sagte, sie sollte mir
mein Vaterteil vollends geben, ich wollte wieder in die Fremde
marschieren und sehen, was in Italien und Welschland passierte,
vielleicht haette ich da besser Glueck als auf der spanischen See. Meine
Frau Mutter, die wollte mir nun an meinem Vorhaben nicht hinderlich
sein, sondern waere mich damals schon lieber heute als morgen gern wieder
los gewesen. Sie liess mir ein schoen neu Kleid machen, welches auf der
Weste mit den schoensten Leonischen Schnueren verbraemt war. Weil sie aber
nicht flugs bei Ausgebegelde war und sonst noch eine Erbschaft in einer
benachbarten Stadt zu fordern hatte, so gab sie mir da eine Anweisung,
und ich sollte in ihrem Namen mir dort das Geld zahlen lassen, damit sie
mich nur aus dem Hause wieder los wuerde.

[59] fortwaehrend.

Hierauf war ich her und machte selben Tag noch einen Weg dahin und
vermeinte, die Gelder wuerden da schon aufgezaehlt liegen. Allein wie ich
hinkam, so wollte derjenige, welcher das Geld schuldig zu zahlen war,
mich mit meiner Anweisung nicht respektieren, sondern sagte, ich waere
noch nicht muendig und dazu wuesste er auch nicht, ob ich der und der waere.
O sapperment! wie verdross mich das Ding, dass man mich vor unmuendig
ansah, indem ich schon unzaehlige Jahre in die Fremde weit und breit
herumgesehen und einer mit von den bravsten Kerlen in der Welt gewesen
war. Ich tat aber das und erzaehlte ihm die Begebenheit von der Ratte: O
sapperment! wie erschrak der Schuldmann hernach vor mir und schaemte
sich, der Tebel hol mer, wie ein Hund. Er waere, halt ich dafuer, wohl
noch halb soviel lieber schuldig gewesen, als dass er mir nur das
Nichtmuendigsein unter die Nase gerieben haette. Denn er sah mir hernach
allererst recht ins Gesichte, und da er spuerte, dass mir was Sonderliches
aus den Augen herausfunkelte, so bat er bei mir um Verzeihung und kam
auch flugs mit der Vorklage und sagte, er wollte mir gerne die Erbschaft
bezahlen, allein er waere jetzo nicht bei Mitteln, in zwei Jahren wollte
er sehen, dass mir damit koennte geholfen werden. Was wollte ich nun tun,
wie ich sah, dass es der gute Mann nicht hatte? Damit ich ihn aber nicht
in Schaden bringen wollte (denn wenn ich geklagt, haette er mirs schon
zahlen muessen, und der Tebel hol mer, kein gut Wort dazu), so war ich
her und verhandelte die ganze Erbschaft einem andern, den liess ich mir
vor den ganzen Quark den vierten Teil zahlen und gab ihm im Namen meiner
Frau Mutter Vollmacht, das ganze Kapital zu heben.

Als ich nun das Geld empfangen hatte, O sapperment! wer war froher als
ich, da wieder frische Pfennige in meiner Ficke klangen. Sobald ich zu
meiner Frau Mutter nach Schelmerode kam, machte ich mich wieder
reisefertig und packte meine Sachen alle zusammen in einen grossen
Kober[60], nahm von meiner Frau Mutter wie auch meinen Jungfer Muhmen
mit weinenden Augen wieder Abschied und war willens, mich auf die
geschwinde Post zu setzen. Indem ich nun zur Stubentuer mit meinem grossen
Kober hinauswandern wollte, so kam mir mein kleiner Vetter
entgegengegangen, von dem wollte ich nun auch gute Nacht nehmen. Wie ich
ihm aber die Hand bot, so fing die Wetterkroete an zu lachen und sagte,
es wuerde nicht noetig sein, dass ich von ihm Abschied naehme, meine Reise
wuerde sich so weit nicht erstrecken, und wenn er sich die Muehe nehmen
moechte, mir nachzuschleichen, so wollte er mich wohl im naechsten
Doerfchen in einer Bauernschenke antreffen, allwo ich so lange
verbleiben wuerde, bis die verhandelte Erbschaft in Tobak und Branntewein
durch die Gurgel gejagt waere, hernach wuerde ich mich schon wieder
einfinden. Ei sapperment! wie verdross mich das Ding von dem Jungen, dass
er mir von dem naechsten Dorfe solche Dinge herschwatzte. Ich war aber
nicht faul, sondern gab ihm unversehens eine solche Presche wieder, dass
ihm das helle Feuer flugs zu den Augen heraussprang, und marschierte
hierauf mit meinem grossen Kober immer stillschweigend zur Stubentuere
hinaus und in vollem Sprunge, was laeufst du, was hast du, nach dem
Posthause zu. Da haette man nun schoen Nachschreien von meiner Frau Mutter
auf der Gasse gehoert, wie das Mensche hinter mir herschrie und sagte:
Schlag du, Schelm, schlag, geh, dass du Hals und Beine brichst und komm
nimmermehr wieder vor meine Augen. Mein kleiner Vetter, das
Naseweischen, der verfolgte mich mit Steinen bis vor an das Posthaus,
allein er traf mich nicht ein einziges Mal. Als ich nun vor das Posthaus
kam und die geschwinde Post schon voellig besetzt war, so wollte mich der
Postillon nicht mitnehmen, doch tat er mir den Vorschlag, dass ich mich
hinten in die Schosskelle setzen sollte, wenn ich mitwollte. Worauf ich
mich nicht lange besann, sondern mit gleichen Beinen flugs mit meinem
Kober hineinsprang, und hiess den Postillion immer _per postae_ eiligst
zum Tore hinausfahren.

[60] Koffer.




3. Kapitel.


Es war gleich denselben Tag, als die Nacht zuvor meiner Frau Mutter die
Truthuehner waren gestohlen worden, da ich die ehrliche Geburtsstadt
verliess und meine sehr gefaehrliche Reise zum andern Mal zu Wasser und
zu Lande wieder antrat. Kaum waren wir einen Musketenschuss von der Stadt
gefahren, so schmiss uns der Postillon um, dass flugs alle vier Raeder an
der Postkalesche in Stuecke brachen; die Personen, so er geladen hatte,
die lagen, der Tebel hol mer, im Drecke bis ueber die Ohren, denn es war
in einem greulichen Morastloche, da er uns umschmiss. Ich hatte noch von
grossem Glueck damals zu sagen, dass ich hinten in der Schosskelle sass, denn
wie ich sah, dass der Wagen fallen wollte, so sprang ich mit meinem Kober
herunter, denn wenn ich waere sitzengeblieben. Ei sapperment! wie wuerde
ich mit meiner Nase im Dreck auch gelegen sein. Da war nun Lachen zu
verbeissen, wie sich die Passagiere so im Kote herumwaelzten. Der
Postillon wusste nun beileibe keinen Rat, wie er fortkommen wollte, weil
die Raeder alle viere am Wagen zerbrochen waren. Nachdem ich nun sah, dass
ganz keine Hilfe fortzukommen vorhanden war und ich mich nicht lange zu
versaeumen hatte, sondern wollte eiligst die Stadt Venedig besehen, so
war ich her, nahm meinen grossen Kober und bedankte mich gegen meine
Reisegefaehrten, welche noch im Drecke dalagen, vor geleistete Kompagnie
und ging immer per pedes[61] nach Italien und Welschland zu.

[61] zu Fusse.

Denselben Tag wanderte ich noch zu Fusse zweiundzwanzig Meilen und
gelangte des Abends bei zu Rueste gehender Sonne in einem Kloster an,
worinnen die barmherzigen Brueder waren, der Tebel hol mer, gute Kerls,
sie traktierten mich mit essender Ware recht fuerstlich, aber kein gut
Bier hatten sie in demselben Kloster. Ich fragte sie auch, wie es denn
kaeme, dass sie keinen guten Tischtrunk haetten: so gaben sie mir zur
Antwort, es haette bei ihnen die Art so nicht, gut Bier zu brauen,
dieweil sie mit lauter saurem Wasser versehen waeren. Damit so lernte
ich ihnen ein Kunststueck, wie sie koennten gut Klebebier brauen, welches
auch so gut schmecken wuerde, dass sie es gar mit Fingern austitschen
wuerden, und wie sie danach wuerden brav predigen koennen. O sapperment!
wie dankten mir die barmherzigen Brueder vor mein Kunststueck, welches ich
ihnen gelernt hatte. Sie stellten auch noch selben Abend eine Probe an,
den Morgen frueh darauf hatten sie, der Tebel hol mer, das schoenste
Klebebier im Bottich, welches wie lauter Zucker schmeckte. Ei
sapperment! wie soffen sich die barmherzigen Brueder in dem Klebebiere zu
und kunnten nicht einmal satt werden, so gut schmeckte es ihnen; sie
mussten bald immer das Maul mit Fingern zuhalten, so begierig soffen sie
es hinein und wurdens nicht einmal inne, wenn es ihnen gleich in die
Koepfe kam. Wie mir auch die Kerls deswegen so gut waren und viel Ehre
erzeigten, werde ich, der Tebel hol mer, mein Lebtage nicht vergessen.
Sie baten mich auch, dass ich eine Weile bei ihnen bleiben sollte, allein
ich hatte keine Lust dazu.

Da ich von denselben nun wieder Abschied nahm, gaben sie mir einen
Haufen Viktualien[62] mit auf den Weg, dass ich nicht verhungern sollte,
denn die barmherzigen Brueder hatten gleich den Tag zuvor (welches der
Freitag war im Kloster) sechs Eckerschweine[63] geschlachtet, davon
kriegte ich eine grosse lange Wurst und ein abscheulich Stueck dicken
Speck mit auf meine gefaehrliche Reise. Nun kann ichs, der Tebel hol mer,
wohl sagen, dass ich dergleichen Speck mein Lebetage noch nicht in der
Welt gesehen hatte, als wie ich bei den barmherzigen Bruedern da antraf,
und wenn er nicht sechs Ellen dicke war, so will ich, der Tebel hol mer,
kein brav Kerl sein.

[62] Esswaren.

[63] mit Eckern gemaestete.

Nachdem ich nun von den barmherzigen Bruedern Abschied genommen hatte
und mein grosser Kober ziemlich mit Proviant gespickt war, so nahm ich
meinen Weg immer nach Venedig zu. Unterwegens erholte ich eine
geschwinde Post, welche auch willens war, nach Venedig zu fahren, und
weil der Postillon nicht viel Personen geladen hatte, so dingte ich mich
auf dieselbe, doch traute ich mich nicht unter die Kompagnie mit zu
setzen aus Furcht, der Postknecht moechte etwa auch umwerfen wie der
vorige, und man koennte nicht wissen, wie das Umwerfen allemal glueckte,
so setzte ich mich wieder hinten mit meinem grossen Kober in die
Schosskelle und hiess den Postillion _per postae_ nach Italien und
Welschland fortfahren. Wir fuhren etliche Tage sehr gluecklich, und wie
wir etwa noch einen Buechsenschuss von Venedig hatten, allwo man zwischen
grossen haengigen Bergen fahren muss, so schmiss der Postillion, ehe wir es
uns versahen, den Postwagen um, dass er wohl den einen Berg hinunter ueber
tausendmal sich mit uns ueberkepelte, und nahm, der Tebel hol mer, keiner
nicht den geringsten Schaden. Ausgenommen zwei Raeder, die gingen an der
Postkalesche vor die Hunde. Aber die wir auf dem Postwagen sassen, wurden
alle miteinander tuechtig von dem Sande bestoben, denn es gibt um Venedig
herum nichts als lauter sandige Berge. Doch muss ich gestehen, dass sich
die Stadt Venedig von ferne, der Tebel hol mer, recht proper
praesentiert[64], denn sie liegt auf einem grossen hohen Steinfelsen und
ist mit einem vortrefflichen Wall umgeben.

[64] recht gut ausnimmt.

Als ich nun die Stadt Venedig zu Fusse mit meinem grossen Kober erreicht,
so kehrte ich im Weissen Bocke ein, allwo ich sehr gute Bequemlichkeit
und Bedienung hatte. Die Wirtin, welches eine Wittfrau war, die empfing
mich sehr freundlich und fuehrte mich gleich in eine wunderschoene
Kammer, worinnen ueber zweihundert gemachte Betten stunden; dieselbe
Kammer gab sie mir zur Verwahrung meiner Sachen ein und nahm mit einem
hoeflichen Komplimente wiederum Abschied. Wie ich nun allein in der
wunderschoenen Kammer war, nahm ich meinen Kober vom Halse ab, machte ihn
auf und langte mir aus demselben ein weiss Hemde. Sobald als ich mir nun
das weiss Hemde angezogen hatte, versteckte ich meinen grossen Kober mit
den Sachen unter ein gemacht schoen Bette, damit ihn niemand finden
sollte, und ging aus der Kammer wieder heraus, schloss sie zu und fragte
die Wirtin, was denn gutes Neues in der Stadt Venedig passierte. Die
Wirtin, die gab mir zur Antwort und sagte, es waere jetzo allerhand
(indem es Jahrmarkt waere) auf dem Sankt Marxplatze zu sehen. O
sapperment! wie nahm ich meinen Marsch nach dem Sankt Marxplatze zu, als
die Wirtin vom Jahrmarkte schwatzte. Ich war her und holte meinen grossen
Kober mit meinen Sachen geschwinde wieder aus der Kammer und hing
denselben an, damit mir derselbe, weil es Jahrmarkt war, nicht irgend
wegkommen sollte. Wie ich nun auf den Sankt Marxplatz kam, Ei
sapperment! was stunden da vor wunderschoene Haeuser, desgleichen ich in
Holland und England wie auch in Schweden und ganz Indien an keinem Orte
niemals noch nicht gesehen hatte. Sie waren, der Tebel hol mer, mit den
kostbarsten Marmorsteinen ausgemauert und war ein Haus wohl ueber fuenfzig
Geschoss hoch, und vor einem jedweden Hause rings um den Markt herum
stund eine grosse Plumpe, aus Ursachen, weil das Wasser da so selten ist.
Mitten auf dem Sankt Marxplatze nun stund eine grosse Gluecksbude, da
griff nun hinein, wer wollte, es musste aber die Person vor einen
jedweden Griff einen Dukaten geben; es waren auch aber Gewinste
darinnen zu sechzig- bis siebzigtausend Talern und gab auch sehr geringe
Gewinste, denn der geringste Gewinst wurde nur auf einen Batzen
wertgeschaetzt, welches in Deutschland sechs Pfennige macht.

Wie ich nun sah, dass manche Leute brav gewannen, so war ich her und
wagte auch einen Dukaten dran und wollte mein Glueck versuchen. Als ich
nun in den Glueckstopf hineingriff, O sapperment! was waren da vor
Zettel! ich will wetten, dass wohl ueber tausend Schock Millionen Zettel
in dem Glueckstopfe da vorhanden waren. Indem ich nun in den Glueckstopf
mit beiden Haenden hineinfuehlte, so tat ich auch einen solchen Griff, dass
ich die Zettel bald alle auf einmal mit beiden Faeusten herausgriff. Da
dieses der Glueckstoepfer sah, O sapperment! wie klopfte er mich auf die
Finger, dass ich so viel Zettel herausgeschleppt brachte, welche ich aber
miteinander flugs wieder hineinschmeissen musste und hernach vor meinen
Dukaten nur einen einzigen hinausnehmen, welches ich auch tat. Wie ich
nun vor meinen Dukaten einen Zettel aus dem Glueckstopfe herausgenommen
hatte und ihn aufmachte, so war es eine gute Nummer, und zwar Nummer
elf, dieselbe musste ich nun dem Gluecksbuedner zeigen. Nun meinten damals
alle Leute, ich wuerde was Rechts davontragen, weil ich eine ungleiche
Nummer ergattert haette, aber wie danach gesehen wurde, was Nummer 11 mit
sich brachte, so war es ein Bartbuerstchen vor sechs Pfennig, O
sapperment! wie lachten mich die um die Gluecksbude herumstehenden Leute
alle miteinander mit meinem Bartbuerstchen aus. Ich kehrte mich aber an
nichts, sondern war her und griff noch einmal in den Glueckstopf hinein
und langte noch einen Zettel heraus, derselbe hatte nun wiederum eine
gute Nummer, denn es war Nummer 098 372 641 509. Sapperment! wie
sperrten die Leute alle miteinander in und an der Gluecksbude die Maeuler
auf, dass ich so eine vortreffliche Nummer ergriffen hatte. Wie nun in
der Gluecksbude nachgesehen wurde, was meine vortreffliche Nummer vor
einen Gewinst hatte, so war es ein Pferd vor fuenfhundert Taler und des
Gluecksbuedners seine Frau, welche auf tausend Dukaten stund. O Morbleu!
was war vor ein Zulauf, wie es kundbar wurde: Signor Schelmuffsky haette
sich in der Gluecksbude so wohl gehalten. Ich musste mich nun gleich auf
das gewonnene Pferd setzen, und die tausend Dukaten anstatt des
Glueckstoepfers seiner gewonnenen Frau wurden alle an ein Paternoster
gereiht, dieselben musste ich ueber meinen grossen Kober haengen und in der
ganzen Stadt herumreiten, damit die Leute meinen Gewinst sahen. Es
mussten auch vor meinem Pferde hergehen neunundneunzig Trommelschlaeger,
achtundneunzig Schalmeipfeifer und ihrer drei mit Lauten und einer
Zither; die zwei Lauten und die einzige Zither klungen auch so anmutig
unter die Trompeten und Schalmeien, dass man, der Tebel hol mer, sein
eigen Wort nicht hoeren kunnte. Ich aber sass darbei sehr artig zu Pferde,
und das Pferd musste wohl sein auf der Reitschule und auf dem Tanzboden
gewesen, denn wie die Musik ging, so tanzte es auch und trottierte, der
Tebel hol mer, unvergleichlich. Wie mich auch das Frauenzimmer zu
Venedig, als ich auf den St. Marxplatz kam, in einem ansah, kann ich,
der Tebel hol mer, nicht genugsam beschreiben, denn es lachte alles an
meinem ganzen Leibe, und kunnte ein jeder flugs sich an den Fingern
abzaehlen, dass meinesgleichen wohl schwerlich wuerde in der Welt zu finden
sein.

Unter waehrendem Herumreiten liessen mir wohl ueber dreissig Nobelspersonen
auf der Gasse nachschicken und liessen mich untertaenigst gruessen und schoen
bitten, ich moechte ihnen doch berichten, wer und wes Standes ich waere,
damit sie ihre schuldigste Aufwartung bei mir abstatten koennten. Ich
liess aber den Nobelspersonen allen sehr artig wieder zur Antwort sagen,
wie dass ich mich zwar was Rechts in der Welt schon versucht haette und
waere in Schweden, in Holland und England wie auch bei dem Grossen Mogol
in Indien ganzer vierzehn Tage lang gewesen und waere mir auf seinem
vortrefflichen Schlosse Agra viel Ehre widerfahren; wer ich nun sein
muesste, das koennten sie leichtlich riechen. Hierauf so ritt ich mit
meiner Musik nun wieder fort, und als ich vor dem Rathause
vorbeitrottieren wollte, so fielen mir unvermuteterweise sechsundzwanzig
Haescher meinem Pferde in den Zaum und schrien alle zugleich: Halt! Wie
ich nun stillhalten musste, so kamen die grossen Ratspersonen, welche in
vierzehnhundert Nobels bestunden, die bekomplimentierten mich und
schaetzten sich gluecklich, dass sie die hohe Ehre haben sollten, meine
vornehme Gegenwart zu geniessen. Als sie solch Kompliment gegen mich nun
abgelegt hatten, so antwortete ich zu Pferde ueberaus artig auch wieder
in halb englaendischer, hollaendischer wie auch bisweilen deutscher
Sprache.

Sobald als nun meine Antwortsrede aus war, hiessen mich die saemtlichen
Ratsherren absteigen und baten mich, dass ich ihr vornehmer Gast sein
sollte. Worauf ich mit meinem grossen Kober alsobald abstieg und gab
Order, mein Pferd so lange ins Haescherloch zu ziehen, bis dass ich
gegessen haette. Welches auch geschah. Damit so fuehrten mich drei
Praesidenten in der Mitten auf das Rathaus hinauf, hinter mir her gingen
nun die saemtlichen Mitglieder des Rats alle zu zwoelfen in einer Reihe.
Wie wir nun elf Treppen hoch auf das Rathaus gestiegen waren, Ei
sapperment! was praesentierte sich da vor ein schoener Saal. Er war mit
lauter geschliffenen Werkstuecken von Glas gepflastert und anstatt des
Tafelwerks waren die Waende mit lauter marmorsteinernem Gipse ausgemalt,
welches einem fast ganz die Augen verblendete. Mitten auf dem Saale,
nicht weit von der Treppe, stund eine lange von venedischem Glase
geschnittene Tafel gedeckt, auf welcher die raresten und delikatesten
Speisen stunden. Ich musste mich nun mit meinem grossen Kober ganz zu
oberst an die Tafel setzen, und neben mir sassen die drei Praesidenten,
welche mich die elf Treppen hinaufgefuehrt hatten. Weiter an der Tafel
hinunter sassen die uebrigen Mitglieder des Rats und sahen mich alle mit
hoechster Verwunderung an, dass ich solchen Appetit zu essen hatte. Unter
waehrender Mahlzeit wurde nun von allerhand diskuriert, ich aber sass
anfaenglich ganz stille und stellte mich, als wenn ich nicht drei zaehlen
koennte. Da ich mich aber satt gefressen hatte, so tat ich hernach mein
Maul auch auf und fing an zu erzaehlen, wie dass ich in Indien einstmals
von dem Grossen Mogol so trefflich waere beschenkt worden, und wie dass ich
demselben den Kalkulum wegen seiner Einkuenfte haette fuehren muessen, und
wie ich noch halb soviel ueberschuss herausgebracht, als er jaehrlich haette
einzunehmen gehabt, und wie dass der Grosse Mogol mich deswegen zu seinem
Reichskanzler machen wollen, weil ich Adam Riesens Rechenbuch so wohl
verstanden. O sapperment! wie horchten die Herren des Rats zu Venedig,
da ich von dem Reichskanzler und Adam Riesens Rechenbuche schwatzte. Sie
titulierten mich hernach nicht anders als Ihre Hochwuerden und fingen
alle miteinander gleich an, meine Gesundheit zu trinken. Bald sagte
einer: Es lebe derjenige, welcher in Indien hat sollen des Grossen
Mogols Reichskanzler werden und hats nicht annehmen wollen. Bald fing
ein anderer an und sagte: Es lebe derjenige, welcher noch halb soviel
ueberschuss ueber des Grossen Mogols Einkuenfte herausbringen kann, ob ers
gleich nicht einzunehmen hat. Welche und dergleichen Gesundheiten
wurden nun von allen ueber der glaesernen Tafel mir zuliebe getrunken.

Wie nun meine Gesundheit herum war, so fing der eine Praesident, welcher
flugs neben mir sass, zu mir an und sagte, ich sollte doch meine hohe
Geburt nicht laenger verborgen halten, denn er haette schon aus meinen
Diskursen vernommen, dass ich nicht eines schlechten Herkommens sein
muesste, sondern es leuchtete mir was Ungemeines aus meinen Augen heraus.
Hierauf besann ich mich, ob ich mich wollte zu erkennen geben oder
nicht. Endlich so dachte ich, du willst ihnen doch nur die
Begebenheit von der Ratte erzaehlen, damit sie Maul und Ohren brav
aufsperren muessen, weil sie es nicht besser wollen gehabt haben. O
sapperment! was erweckte das Ding bei den vierzehnhundert Ratsherren vor
gross Aufsehens, als ich von der Ratte anfing zu schwatzen. Sie steckten,
der Tebel hol mer, an der Tafel die Koepfe alle miteinander zusammen und
redeten wohl drei ganzer Zeigerstunden heimlich von mir; was sie aber
durcheinanderplisperten, das kunnte ich gar nicht verstehen. Doch soviel
ich von meinem Herrn Nachbar zur rechten Hand vernehmen kunnte, sagte er
zu dem einen Praesidenten: wann ichs annehmen wollte, so koennte ich
ueberaufseher des Rats zu Venedig werden, weil sie indem niemand haetten,
der sich dazu schickte. Nachdem sie sich nun alle so durcheinander
heimlich beredet hatten, so fingen sie alle zugleich an zu reden und
sagten: Wir wollen Ihre Hochwuerden zu unserm Ratsinspektor machen,
wollen Sie es wohl annehmen? Auf dieses gute Anerbieten gab ich dem
saemtlichen Ratskollegio flugs sehr artig wieder zur Antwort und sagte:
Vielgeehrte Herren und respektive werte Herzensfreunde! Dass ich ein
brav Kerl bin, dasselbe ist nun nicht Fragens wert, und dass ich mich in
der Welt, sowohl zu Wasser als zu Lande, was Rechts versucht habe,
solches wird der bekannte Seeraeuber Hans Barth, welchem ich auf der
spanischen See mit meinem vortrefflichen Rueckenstreicher einen grossen
Flatschen von seiner krummen Habichtsnase gesaebelt, selbst gestehen
muessen, dass meinesgleichen in der Welt wohl schwerlich von Konduite[65]
wird gefunden werden. O sapperment! wie sahen mich die vierzehnhundert
Ratsherren alle nacheinander an, als sie von meinem Rueckenstreicher und
von meiner Konduite hoerten.

[65] Benehmen.

Worauf auch der eine Praesident zu mir gleich sagte, das saemtliche
Kollegium haette nun schon aus meiner Antwort vernommen, dass ich solche
angetragene Charge[66] wohl schwerlich akzeptieren wuerde, indem mein
Gemuete nur an dem Reisen seine Lust haette. Hierzu schwieg ich nun
stockmausestille und machte gegen die drei Praesidenten ein ueber alle
Massen artig Kompliment und stund, ehe sie sichs versahen, wie ein Blitz
von der Tafel auf. Da solches dieselben nun sahen, dass ich aufstund,
fingen sie gleich auch an, alle miteinander aufzustehen.

[66] Amt.

Da sie nun merkten, dass meines Bleibens nicht laenger sein wollte, so
beschenkte mich der ganze Rat mit einem kuenstlich geschnittenen
venedischen Glase, welches auf zwanzigtausend Taler geschaetzt wurde;
dasselbe sollte ich ihnen zum ewigen Andenken aufheben und zuzeiten ihre
Gesundheit daraus trinken. Es waere auch geschehen, wenn ich nicht, wie
man ferner hoeren wird, solches unverhoffterweise zerbrochen haette.

Nachdem ich nun von dem saemtlichen Rate zu Venedig wieder Abschied
genommen und mich vor so grosse erzeigte Ehre bedankt hatte, steckte ich
das geschenkte schoene kostbare Glas in meinen grossen Kober und liess mir
von etlichen Klaudittgen[67] mein in der Gluecksbude gewonnenes Pferd aus
dem Haescherloche wieder herausziehen und auf den Saal oben
hinaufbringen. Daselbst setzte ich mich nun mit meinem grossen Kober
wieder zu Pferde und ritt mit so einer artigen Manier im vollen Kurier
die Treppe hinunter, dass sich auch die Ratsherren alle miteinander ueber
mein Reiten hoechst verwunderten und meinten nicht anders, ich wuerde Hals
und Beine brechen muessen, weil es so glatt auf der Treppe waere, indem
die Stufen von dem schoensten geschnittenen venedischen Glase gemacht
waren; allein mein Pferd, das war gewandt, es trottierte wie ein Blitz
mit mir die glaesernen Treppen hinunter, dass es auch nicht einmal
ausglatterte. Unten vor dem Haescherloche, da passten nun meine Musikanten
wieder auf und sobald sie mich sahen von dem Rathause heruntergeritten
kommen, so fingen die mit den Trommeten gleich an eine Sarabande[68] zu
schlagen, die Schalmeipfeifer aber pfiffen den Totentanz drein und die
zwei mit den Lauten spielten das Lied dazu: Ich bin so lange nicht bei
dir gewesen, und der mit der Zither klimperte den Altenburgischen
Bauerntanz hintennach.

[67] Haescher.

[68] feierlicher, langsamer Tanz.

Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, wie die Musik so
vortrefflich zusammenklang, und mein Pferd machte immer ein Hoppchen
nacheinander dazu. Damit so wollte ich nun noch einmal um den St.
Marxplatz herumreiten, und zwar nur deswegen, die Leute dadurch an die
Fenster zu locken und dass sie sich wacker ueber mein vortrefflich Reiten
verwundern sollten. Welches auch geschah. Denn als ich mit meinem grossen
Kober ueber den St. Marxplatz wieder geritten kam, so steckten wohl auf
dreissigtausend Menschen die Koepfe zu den Fenstern heraus, die sahen
sich bald zum Narren ueber mich, weil ich mit meinem grossen Kober so
galant zu Pferde sass. Wie wohl mir auch das Ding von den Leuten gefiel,
dass sie die Augen so brav ueber mein vortrefflich Zupferdesitzen
aufsperrten, dasselbe werde ich, der Tebel hol mer, zeitlebens nicht
vergessen. Aber was ich auch dabei vor einen Pfui-dich-an mit einlegte,
davon werden noch bis dato die kleinen Jungen zu Venedig auf der Gasse
zu schwatzen wissen.

Man hoere nur, wie mirs ging. Indem ich nun mit meinem grossen Kober
ueberaus artig um den St. Marxplatz herumritt und alle Leute Maul und
Nasen ueber mich aufsperrten, so zog ich ein Pistol aus der einen Halfter
und gab damit Feuer. Der Glueckstoepfer hatte mir aber zuvor (als ich das
Pferd bei ihm gewonnen) nicht gesagt, dass es schussscheu waere und kein
Pulver riechen koennte. Wie ich nun so in aller Herrlichkeit das Pistol
losschoss, so tat das Pferd, ehe ichs mich versah, einen Ruck und schmiss
mich, der Tebel hol mer, mit meinem grossen Kober flugs aus dem Sattel
heraus, dass ich die Laenge lang auf dem St. Marxplatz dorthinfiel und das
wunderschoene Glas, welches so kostbar sein sollte, in hunderttausend
Stuecken zerbrach. O sapperment! wie fingen die Leute alle miteinander
an, mich auszulachen. Ich war aber her und stund mit meinem grossen Kober
geschwinde wieder auf und lief immer hinter dem Pferde her und wollte es
wieder haschen. Wenn ich denn nun bald an ihm war und wollte das Rabenas
hinten beim Schwanze ergreifen, so fing die Schindmaehre allemal
geschwinde an zu trottieren und kurbettierte eine Gasse hinauf, die
andere wieder nieder. Ich jagte mich wohl drei ganzer Stunden mit dem
Schindluder in der Stadt Venedig herum und kunnte es doch nicht kriegen.
Endlich so lief es gar zum Tore hinaus und in ein Stueck Hafer, welcher
flugs vorm Tore auf einen Steinfelsen gesaet stund, hinein; da dachte ich
nun, ich wollte es ergattern, und lief ihm immer im Hafer nach, allein
ich kunnte seiner, der Tebel hol mer, nicht habhaftig werden, denn je
mehr ich dem Ase nachlief, je weiter trottierte es ins Feld hinein und
lockte mich mit den Narrenspossen bis vor die Stadt Padua, ehe ich
solches wiederbekommen kunnte. Ich haette, halt ich dafuer, dasselbe wohl
noch nicht gekriegt, wenn nicht ein Bauer aus der Stadt Padua mit einem
Mistwagen waere herausgefahren kommen, welcher eine Stute mit vor seinen
Wagen gespannt hatte, bei derselben blieb mein gewonnenes Pferd, weil es
ein Hengst war, stillstehen.

[Illustration]

Wie ich dasselbe nun wieder hatte, so setzte ich mich mit meinem grossen
Kober gleich wieder drauf und beratschlagte mich da mit meinen Gedanken,
ob ich wieder nach Venedig oder in die Stadt Padua flugs spornstreichs
hineinreiten wollte und selbige auch besehen. Bald gedachte ich in
meinem Sinn: was werden doch immer und ewig die Musikanten denken, wo
Signor Schelmuffsky muss mit seinem grossen Kober geblieben sein, dass er
nicht wiederkommt? Bald gedachte ich auch: reitest du wieder nach
Venedig zu und kommst auf den St. Marxplatz, so werden die Leute den von
Schelmuffsky wacker wieder ansehen und die kleinen Jungen einander in
die Ohren plispern: Du siehe doch, da kommt der vornehme Herr mit
seinem grossen Kober wiedergeritten, welchen vor vier Stunden das Pferd
herunterwarf, dass er die Laenge lang in die Gasse dahinfiel, wir wollen
ihn doch brav auslachen. Endlich dachte ich auch: kommst du nach
Venedig wieder hinein und der Rat erfaehrt es, dass du das wunderschoene
Glas schon zerbrochen hast, so werden sie dir ein andermal einen Quark
wieder schenken. Fasste derowegen eine kurze Resolution und dachte: Gute
Nacht Venedig! Signor Schelmuffsky muss sehen, wie es in Padua aussieht;
und rannte hierauf in vollem Schritte immer in die Stadt Padua hinein.




4. Kapitel.


Padua ist, der Tebel hol mer, eine brave Stadt; ob sie gleich nicht gar
gross ist, so hat sie doch lauter schoene neue Haeuser und liegt eine halbe
Stunde von Rom. Sie ist sehr volkreich von Studenten, weil so eine
wackere Universitaet da ist. Es sind bisweilen ueber dreissigtausend
Studenten in Padua, welche in einem Jahre alle miteinander zu Doktors
gemacht werden. Denn da kann, der Tebel hol mer, einer leicht Doktor
werden, wenn er nur Speck in der Tasche hat und scheut dabei seinen Mann
nicht. In derselben Stadt kehrte ich nun mit meinem Pferde und grossen
Kober in einem Gasthofe, zum Roten Stier genannt, ein, allwo eine
wackere, ansehnliche Wirtin war. Sobald ich nun mit meinem grossen Kober
von dem Pferde abstieg, kam mir die Wirtin gleich entgegen gelaufen,
fiel mir um den Hals und kuesste mich, sie meinte aber nicht anders, ich
waere ihr Sohn. Denn sie hatte auch einen Sohn in die Fremde geschickt,
und weil ich nun unangemeldet flugs in ihren Gasthof hineingeritten kam,
und sie meiner nur von hinten ansichtig wurde, so mochte sie in dem
Gedanken stehen, ihr Sohn kaeme geritten; so kam sie spornstreichs auf
mich zu gewackelt und kriegte mich von hinten beim Kopfe und herzte
mich. Nachdem ich ihr aber sagte, dass ich der und der waere und die Welt
auch ueberall durchstankert haette, so bat sie hernach bei mir um
Verzeihung, dass sie so kuehn gewesen waere.

Es hatte dieselbe Wirtin auch ein paar Toechter, die fuehrten sich, der
Tebel hol mer, galant und proper in Kleidung auf, nur schade war es um
dieselben Menscher, dass sie so hochmuetig waren und allen Leuten ein
Klebefleckchen wussten anzuhaengen, da sie doch, der Tebel hol mer, von
oben bis unten selbst zu tadeln waren. Denn es kunnte kein Mensch mit
Frieden vor ihrem Hause vorbeigehen, dem sie nicht allemal was auf den
aermel hefteten, und kiffen[69] sich einen Tag und alle Tage mit ihrer
Mutter, ja sie machten auch bisweilen ihre Mutter so herunter, dass es
Suende und Schande war, und hatten sich an das haessliche Fluchen und
Schwoeren gewoehnt, dass ich, der Tebel hol mer, vielmal dachte: Was gilts?
die Menscher werden noch auf dem Miste sterben muessen, weil sie ihre
eigene Mutter so verwuenschen. Allein es geschah der Mutter gar recht,
warum hatte sie dieselben in der Jugend nicht besser gezogen. Einen
kleinen Sohn hatte sie auch noch zu Hause, das war noch der beste; sie
hielt ihm unterschiedene Praezeptores, aber derselbe Junge hatte zu dem
Studieren keine Lust. Seine einzige Freude hatte er an den Tauben und
auch (wie ich in meiner Jugend) an dem Blaserohre, mit demselben schoss
er im Vorbeigehen, wenn es Markttag war, die Bauern immer auf die Koepfe
und versteckte sich hernach hinter die Haustuer, dass ihn niemand gewahr
wurde. Ich war demselben Jungen recht gut, nur des Blaserohrs halber,
weil ich in meiner Jugend auch so einen grossen Narren daran gefressen
hatte.

[69] keiften.

Nun haette auch diese Wirtin so gerne wieder einen Mann gehabt, wenn sie
nur einer haette haben wollen, denn der sappermentsche Kupido musste ihr
eine abscheulich grosse Wunde mit seinem Pfeile gemacht haben, dass sie in
ihrem sechzigjaehrigen Alter noch so verliebt um den Schnabel herum
aussah. Sie haette, halt ich dafuer, wohl noch einen Leg-dich-her
bekommen, weil sie ihr gutes Auskommen hatte. Den ganzen Tag redete sie
von nichts anders als von Hochzeit machen und von ihrem Sohne, welcher
in der Fremde waere, und sagte, was derselbe vor ein so stattlicher Kerl
waere.

Ich hatte, halt ich davor, noch nicht drei Wochen bei derselben Wirtin
logiert, so stellte sich ihr fremder Sohn zu Hause wieder ein. Er kam,
der Tebel hol mer, nicht anders als ein Kesselflicker aufgezogen und
stunk nach Tobak und Branntewein wie der aergste Marodebruder[70]. Ei
sapperment! was schnitt der Kerl Dinges auf, wo er ueberall gewesen waere,
und waren, der Tebel hol mer, lauter Luegen.

[70] vagabondierender Soldat.

Wie ihn nun seine Mutter und Schwestern wie auch sein kleiner Bruder
bewillkommet hatten, so wollte er mit seinen Schwestern Franzoesisch an
zu reden fangen, allein er kunnte, der Tebel hol mer, nicht mehr
vorbringen als oui. Denn wenn sie ihn auf deutsch fragten, ob er auch
da und da gewesen waere, so sagte er allemal oui. Der kleine Bruder
fing zu ihm auch an und sagte: Mir ist erzaehlt worden, du sollst nicht
weiter als bis Halle in Sachsen gewesen sein: ists denn wahr? So gab er
ihm gleichfalls zur Antwort: Oui. Als er nun hierzu auch oui sprach,
musste ich mich, der Tebel hol mer, vor Lachen in die Zunge beissen, dass
ers nicht merkte, dass ich solche Sachen besser verstuende als er. Denn
ich kunnte es ihm gleich an den Augen absehen, dass er ueber eine Meile
Weges von Padua nicht musste gewesen sein.

Wie ihm das Franzoesischreden nicht wohl fliessen wollte, so fing er
Deutsch an zu reden und wollte gerne fremde schwatzen, allein die liebe
Muttersprache verriet ihn immer, dass auch das kleinste Kind es haette
merken koennen, dass es lauter gezwungen Werk mit seinem Fremdereden war.
Ich stellte mich nun dabei ganz einfaeltig und gedachte von meinen Reisen
anfaenglich nicht ein Wort. Nun da hat der Kerl Dinge hergeschnitten, dass
einem flugs die Ohren davon haetten weh tun moegen, und war nicht ein
einzig Wort wahr. Denn ich wusste es alles besser, weil ich dieselben
Laender und Staedte, da er wollte gewesen sein, schon laengst an den
Schuhen abgerissen hatte.

Die Studenten, so im Hause waren, die hiessen ihn nicht anders als den
Fremden und zwar aus den Ursachen, weil er wollte ueberall gewesen sein.
Man denke nur, was der sappermentsche Kerl, der Fremde, vor abscheuliche
grosse Luegen vorbrachte. Denn als ich ihn fragte, ob er auch was Rechts
da und da zu Wasser gesehen und ausgestanden haette, so gab er mir zur
Antwort, wann er mirs gleich lange sagte, so wuerde ich einen Quark davon
verstehen. O sapperment! wie verdross mich das Ding von dem
nichtswuerdigen Baerenhaeuter, dass er mir da von einem Quarke schwatzte; es
fehlte nicht viel, so haette ich ihm eine Presche gegeben, dass er flugs
an der Tischecke haette sollen kleben bleiben, so aber dachte ich, was
schmeisst du ab, du willst ihn nur aufschneiden lassen und hoeren, was er
weiter vorbringen wird. Ferner so fing der Fremde nun an, von
Schiffahrten zu schwatzen. Nun kann ichs, der Tebel hol mer, nicht
sagen, was der Kerl vor Wesens von den Schiffen machte und absonderlich
von solchen Schiffen, die man nur Dreckschueten[71] nennt. Denn er
erzaehlte seinen Schwestern mit grosser Verwunderung, wie er bei
abscheulichem Ungestuem und Wetterleuchten auf einer Dreckschuete mit
zweitausend Personen von Holland nach England in einem Tage gefahren
waere und haette keiner keinen Schuh nass gemacht. Worueber sich des
Fremden seine Schwestern sehr verwunderten. Ich aber sagte hierzu nicht
ein Wort, sondern musste innerlich bei mir recht herzlich lachen, weil
der Fremde so ein grosses Wesen von der lumpigen Dreckschuete da erzaehlte.
Ich mochte ihn nur nicht beschimpfen und auf seine Aufschneidereien
antworten. Denn wenn der Kerl haette hoeren sollen, wie dass ich mit meinem
verstorbenen Bruder Grafen ueber hundert Meilen auf einem Brette
schwimmen muessen, ehe wir einmal Land gerochen haetten, und wie dass auch
einstmals ein einziges Brett unser fuenfzig das Leben errettet: O
sapperment! wie der Fremde die Ohren aufsperren sollen und mich ansehen!
So aber dachte ich, du willst ihn immer aufschneiden lassen, warum sein
die Menscher solche Narren und verwundern sich flugs so sehr ueber
solchen Quark. Weiter erzaehlte der Fremde auch, wie er waere in London
gewesen und bei dem Frauenzimmer in solchem Ansehen gestanden, dass sich
auch eine sehr vornehme Dame so in ihn verliebt haette gehabt, dass sie
keinen Tag ohne ihn leben koennen, denn wenn er nicht alle Tage waere zu
ihr gekommen, so haette sie gleich einen Kammerjunker zu ihm geschickt,
der haette ihn auf einer Chaise de Roland mit elf gelben Rappen bespannt
allemal holen muessen; und wenn er nun zu derselben vornehmen Dame
gekommen waere, so haette sie ihm allzeit erstlich einen guten Rausch in
Mastixwasser zugesoffen, ehe sie mit ihm von verliebten Sachen zu
schwatzen angefangen. Er haette es auch bei derselben Dame so weit
gebracht, dass sie ihm taeglich fuenfzigtausend Pfund Sterling in
Kommission gegeben, damit er nun anfangen moegen, was er nur selbsten
gewollt. O sapperment! was waren das wieder vor Luegen von dem Fremden,
und seine Schwestern, die glaubten ihm nun, der Tebel hol mer, alles
miteinander. Die eine fragte ihn, wie viel denn ein Pfund Sterling an
deutscher Muenze waere. So gab er zur Antwort, ein Pfund Sterling waere
nach deutscher Muenze sechs Pfennige. Ei sapperment! wie verdross mich das
Ding von dem Kerl, dass er ein Pfund Sterling nur vor sechs Pfennige
schaetzte, da doch, der Tebel hol mer, nach deutscher Muenze ein Pfund
Sterling einen Schreckenberger macht, welches in Padua ein halber
Batzen[72] ist. ueber nichts kunnte ich mich innerlich so herzlich
zulachen, als dass des Fremden sein kleiner Bruder sich immer so mit
dreinmengte, wann der Fremde Luegen erzaehlte, denn derselbe wollte ihm
gar kein Wort nicht glauben, sondern sagte allemal, wie er sich doch die
Muehe nehmen koenne, von diesen und jenen Laendern zu schwatzen, da er doch
ueber eine Meile Weges von Padua nicht gekommen waere. Den Fremden
verschnupfte das Ding, er wollte aber nicht viel sagen, weils der Bruder
war, doch gab er ihm dieses zur Antwort: Du Junge verstehst viel von
dem Taubenhandel. Den kleinen Bruder verdross das Ding auch, dass der
Fremde ihn einen Jungen hiess und von dem Taubenhandel schwatzte, denn
die Wetterkroete bildete sich auch ein, er waere schon ein grosser Kerl,
weil er von dem sechsten Jahre an bis in das fuenfzehnte schon den Degen
getragen hatte. Er lief geschwind zur Mutter und klagte ihrs, dass ihn
sein fremder Bruder einen Jungen geheissen hatte. Die Mutter verdross
solches auch und war hierauf her und gab ihm Geld, schickte ihn hin auf
die Universitaet in Padua, dass er sich da musste einschreiben lassen und
ein Studente werden.

[71] Hollaendisch Trekschuyte: ein Kahn, der geschleppt wird.

[72] Ein Pfund Sterling ist in deutscher Muenze ungefaehr 20 M.; ein
Batzen entspricht etwa 10 Pfg. heutiger Reichswaehrung.

Wie er nun wiederkam, so fing er zu seinem fremden Bruder an und sagte:
Nun bin ich doch auch ein rechtschaffener Kerl geworden, und Trotz sei
dem geboten, der mich nicht dafuer ansieht. Der Fremde sah den kleinen
Bruder von unten bis oben, von hinten und von vorne mit einer hoehnischen
Miene an, und nachdem er ihn ueberall betrachtet hatte, sagte er: Du
siehst noch jungenhaftig genug aus. Den kleinen Bruder verdross das Ding
erschrecklich, dass ihn der Fremde vor allen Leuten so beschimpfte. Er
war her und zog sein Fuchtelchen da heraus und sagte zu dem Fremden:
Hast du was an mir zu tadeln oder meinest, dass ich noch kein
rechtschaffener Kerl bin, so schier dich her vor die Klinge, ich will
dir weisen, was Burschenmanier ist. Der Fremde hatte nun blutwenig
Herze in seinem Leibe, als er des kleinen Bruders blossen Degen sah, er
fing an zu zittern und zu beben und kunnte vor grosser Angst nicht ein
Wort sagen, dass auch endlich der kleine Bruder den Degen wieder
einsteckte und sich mit dem Fremden in Guete vertrug. Wie sehr aber der
neue Akademikus von den Hausburschen und andern Studenten gevexiert[73]
wurde, das kann ich, der Tebel hol mer, nicht sagen. Sie hiessen ihn nur
den unreifen Studenten, ich fragte auch, warum sie solches taeten, so
wurde mir zur Antwort gegeben: deswegen wurde er nur der unreife Student
geheissen, weil er noch nicht tuechtig auf die Universitaet waere, und dazu
so hielte ihm seine Mutter noch taeglich einen Moderator[74], welcher ihn
den Donat[75] und Grammatika lernen musste. Damit aber der unreife
Student die Schande nicht haben wollte, als wenn er noch unter der
Schulrute erzogen wuerde, so machte er den andern Studenten weis, der
Moderator waere sein Stubengeselle.

[73] gefoppt.

[74] Pauker.

[75] lateinische Grammatik.

Indem mir nun einer von den Hausburschen solches erzaehlt hatte und noch
mehr Dinge von dem unreifen Studenten erzaehlen wollte, so wurde ich
gleich zur Mahlzeit gerufen. ueber Tische fing der Fremde nun wieder an,
von seinen Reisen aufzuschneiden, und erzaehlte, wie dass er waere in
Frankreich gewesen und bei einem Haare die Ehre gehabt, den Koenig zu
sehen. Wie ihn nun seine Schwestern fragten, was vor neue Moden jetzo in
Frankreich waeren, so gab er ihnen zur Antwort: wer die neuesten Trachten
und Moden zu sehen verlangte, der sollte nur ihn fragen, denn er hielte
bis dato noch einen eigenen Schneider in Frankreich, welchem er jaehrlich
Pensionsgelder gaebe, er moechte ihm nun was machen oder nicht; wer was
bei demselbigen wollte von den neusten Moden verfertigen lassen, der
sollte nur zu ihm (als naemlich zu dem Fremden) kommen. Er wollte es ihm
hineinschicken, denn derselbe Schneider duerfte sonst niemand einen Stich
arbeiten, wenn ers nicht haben wollte. Ich kanns, der Tebel hol mer,
nicht sagen, wie der Fremde seinen Leibschneider herausstrich und
verachtete dabei alle Schneider in der ganzen Welt, absonderlich von den
Schneidern in Deutschland wollte er gar nichts halten, denn dieselben
(meinte der Fremde) waeren nicht einen Schuss Pulver wert aus Ursachen,
weil sie so viel in die Hoelle[76] schmissen.

[76] Vertiefung in dem Tische, auf dem die Schneider bei der Arbeit zu
sitzen pflegen.

Nachdem er solches erzaehlt und seine Jungfern Schwestern hierzu nicht
viel sagen wollten, so rief er den Hausknecht, derselbe musste geschwinde
in die Apotheke laufen und ihm vor vier Groschen Mastixwasser holen. Nun
kann ichs, der Tebel hol mer, nicht sagen, was der Fremde vor Wesens und
Aufschneidens von dem Mastixwasser machte, wie naemlich dasselbe
fruehmorgens vor die Mutterbeschwerung und vor den Ohrenzwang so gesund
waere, und wie es den Magen einem so brav zurechte wieder harken koennte,
wenn es einem speierlich im Halse waere. Ich dachte aber in meinem Sinn,
lobe du immerhin dein Mastixwasser, ich will bei meiner Bomolie
bleiben. Denn ich sage es noch einmal, dass auf der Welt nichts Gesunders
und Bessers ist, als ein gut Glaeschen voll Bomolie, wann einem uebel ist.
Als nun der Hausknecht mit dem Mastixwasser kam. Ei sapperment! wie soff
der Fremde das Zeug so begierig in sich hinein! Es war nichts anders,
als wenn er ein Glas Wasser in sich hineingoesse, und gingen ihm die
Augen nicht einmal davon ueber.

Nachdem der Fremde nun vor vier Groschen Mastixwasser auf sein Herze
genommen hatte, so fing er ferner an zu erzaehlen von den Handelschaften
und Kommerzien in Deutschland und sagte, wie dass sich die meisten
Kaufleute nicht recht in die Handlungen zu finden wuessten und der
hundertste Kaufmann in Deutschland nicht einmal verstuende, was
Kommerzien waeren. Hingegen in Frankreich, da waeren brave Kaufleute, die
koennten sich weit besser in den Handel schicken als wie die dummen
Deutschen. O sapperment! wie horchte ich, als der Fremde von den dummen
Deutschen schwatzte. Weil ich nun von Geburt ein Deutscher war, so haette
ich ja, der Tebel hol mer, wie der aergste Baerenhaeuter gehandelt, dass ich
dazu stillschweigen sollen, sondern ich fing hierauf gleich zu ihm an
und sagte: Hoere doch, du Kerl! Was hast du auf die Deutschen zu
schmaelen? Ich bin auch ein Deutscher, und ein Hundsfott, der sie nicht
alle vor die bravsten Leute aestimiert. Kaum hatte ich das Wort
Hundsfott dem Fremden unter die Nase gerieben, so gab er mir
unversehenerweise eine Presche, dass mir die Gusche[77] flugs wie eine
Bratwurst davon auflief. Ich war aber her und kriegte den Fremden hinter
dem Tische mit so einer artigen Manier bei seinem schwarzen Nischel[78]
zu fassen und gab ihm vor die eine Presche wohl tausend Preschen. O
sapperment! wie gerieten mir seine Schwestern wie auch der unreife
Student und der Moderator oder, dass ich recht sage, des unreifen
Studentens sein Stubengeselle, in meine Haare und zerzausten mich da
tuechtig. Ich wickelte mich aber aus dem Gedraenge eiligst heraus, sprang
hinter dem Tische vor und lief nach dem Kachelofen zu, daselbst hatte
ich in der Hoelle meinen grossen Kober an einem hoelzernen Nagel haengen,
denselben nahm ich herunter, und weil er von dem Specke, welchen ich von
den barmherzigen Bruedern im Kloster geschenkt bekommen, brav schwer war,
so haette man da schoen Abkobern gesehen, wie ich sowohl des Fremden
Schwestern und den unreifen Studenten wie auch des unreifen Studenten
Moderator (ei, wollte ich sagen Stubengesellen) und den Fremden selbst
mit meinem grossen Kober da zerpumpte. Dass auch der Fremde vor grosser
Angst das Mastixwasser, welches er ueber Tische so begierig
hineingesoffen hatte, mit halsbrechender Arbeit wieder von sich spie und
unter waehrendem Speien um gut Wetter bat: wenn er ausgespien haette, so
wollte er die ganze Sache mit mir vor der Klinge ausmachen. O
sapperment! was war das vor ein Fressen vor mich, als der Fremde von der
Klinge schwatzte. Worauf ich auch alsobald Topp sagte und ihn mit
meinem grossen Kober nicht mehr schmiss. Des unreifen Studenten
Stubengesellen aber koberte ich gottsjaemmerlich ab, und ich sage, dass
ich ihn endlich gar haette zu Tode gekobert, wenn nicht des Fremden
Mutter und Schwestern so erschrecklich vor ihn gebeten haetten, denn er
stund ueberaus wohl bei den Toechtern und der Mutter.

[77] Schnauze.

[78] Kopf.

Nachdem der Fremde nun mit Speien wieder fertig war, hing ich meinen
grossen Kober wieder in die Hoelle und suchte meinen langen Stossdegen zur
Hand, welchen ich dazumal trug, und forderte ihn hierauf vors Tor. Der
Fremde suchte seinen Degen auch hervor, dasselbe war nun eine grosse
breite Musketierplempe mit einem abscheulichen Korbe, damit marschierten
wir beide nun spornstreichs nach dem Tore zu. Der unreife Studente
wollte mit seinem Stubengesellen auch hinten nachgelaufen kommen, allein
ich und der Fremde jagten die Baerenhaeuter wieder zurueck. Wie wir nun vor
das Tor hinauskamen, so war gleich flugs nahe an der Ringmauer ein hoher
spitziger Berg, denselben kletterten wir hinauf und oben auf der Spitze
des Berges gingen wir zusammen. Wir haetten uns zwar unten am Berge
schlagen koennen, allein so hatten wir keine Sekundanten bei uns, denn
wenn wir Sekundanten gehabt, haetten dieselben mit blossen Degen hinter
uns stehen muessen, damit von uns keiner zurueckweichen koennen. In
Ermangelung derselben aber musste uns der hohe spitzige Berg sekundieren,
denn da durfte und kunnte von uns beiden auch keiner ausweichen; denn
wenn nur einer einen Strohhalm breit aus seiner Positur gewichen, so
waeren wir, der Tebel hol mer, alle beide den Berg hinuntergepurzelt und
haetten Hals und Beine ueber unserer Schlaegerei morsch entzweigebrochen;
so aber mussten ich und der Fremde oben auf der Spitze wie eine Katze
innehalten und unter waehrendem Schlagen wie eine Mauer auf den Knochen
stehen. -- Ehe wir uns aber anfingen zu schmeissen, so fing der Fremde zu
mir an und sagte, ich sollte mit ihm auf den Hieb gehen, weil er keinen
Stossdegen haette, oder wenn ichs zufrieden waere, so wollte er den ersten
Gang mit mir auf den Hieb gehen, den andern Gang wollte er mit mir auf
den Stoss versuchen. Ich sah aber nun gleich, dass der Fremde kein Herze
hatte, sondern sagte: Kerl, schier dich nur her, es gilt mir alles
gleich, ich will mit dir nicht lange Federlesens machen. Damit so zogen
wir beide vom Leder und gingen miteinander da auf den Hieb zusammen. Ei
sapperment! wie zog ich meinen Stossdegen mit so einer artigen Manier aus
der Scheide heraus! Den ersten Hieb aber, so ich mit meinem Stossdegen
nach dem Fremden tat, so hieb ich ihm seine grosse Plempe flugs glatt von
dem Gefaesse weg und im Rueckzuge streifte ich ihm die hohe Quarte ueber der
Nase weg und hieb ihm, der Tebel hol mer, alle beide Ohren vom Kopf
herunter. O sapperment! wie lamentierte der Fremde, da er seine Ohren
vor sich liegen sah. Ich war auch willens, ihm wie dem Seeraeuber Hans
Barth eine stumpfichte Nase zu machen, weil er aber so sehr um die Ohren
tat und mich bat, dass ich ihn ungeschoren lassen sollte und dass er
zeitlebens keinen Deutschen wieder verachten wollte, sondern allezeit
sagen, die Deutschen waeren die bravsten Leute unter der Sonne, so
steckte ich meinen Stossdegen wieder ein und hiess ihn beide Ohren nehmen
und damit eiligst zum Barbier wandern, vielleicht koennten sie ihm wieder
angeheilt werden.

Hierauf war er her und wickelte seine Ohren in ein Schnupftuch und nahm
seine zerspaltene Plempe mit dem grossen Korbgefaesse unter den Arm und
ging mit mir in die Stadt Padua hinein. In dem grossen Hause flugs am
Tore neben dem Aufpasser wohnte ein beruehmter Feldscher, welcher auch
wacker wollte gereist sein; zu demselben hiess ich den Fremden mit seinen
abgehauenen Ohren gehen, und sollte da hoeren, ob sie ihm wohl koennten
wieder angeheilt werden. Der Fremde aber hatte keine Lust, zum Feldscher
hinzugehen, sondern sagte, er wollte erstlich ein gut Glaeschen
Mastixwasser auf die Schmerzen aussaufen, hernach so wollte er sich zum
Schinder in die Kur begeben und bei dem hoeren, ob seine Ohren wieder
koennten angeheilt werden. Nachdem er dieses zu mir gesagt, so ging er
von mir und nahm seinen Marsch immer nach der Apotheke zu. Ich aber war
her und schlich mich heimlich in des Fremden seiner Mutter Haus, allwo
ich im Quartier lag, dass mich keiner gewahr wurde, und praktizierte mit
so einer artigen Manier meinen grossen Kober aus der Stube hinter der
Hoelle weg, setzte mich wieder auf mein gewonnenes Pferd und ritt da ohne
Stallgeld und ohne Abschied immer zur Stadt Padua hinaus und nach Rom
zu.

Von derselben Zeit an habe ich den Fremden wie auch den unreifen
Studenten mit seinem Moderator oder, sage ich, Herrn Stubengesellen mit
keinem Auge wiedergesehen. Nachricht aber habe ich seithero von dem
Universitaetsboten aus Padua erhalten, dass der Schinder dem Fremden die
Ohren wiederum feliziter[79] sollte in zwei Tagen angeheilt haben. Er
haette aber die zwei Tage ueber vortrefflichen Fleiss bei ihm angewendet
und haette unter waehrender Kur der Fremde ueber zwoelf Kannen Mastixwasser
muttersteinallein ausgesoffen, und von demselben Mastixwasser (meinte
der Universitaetsbote) waere er meistenteils wieder zurechte geworden.

[79] gluecklich.

Was den unreifen Studenten und Moderator wie auch des Fremden ganze
Familie anbelangt, so habe ich bis dato nichts erfahren koennen, was sie
machen muessen.

Nun Adieu, Padua, Signor Schelmuffsky muss sehen, wie Rom aussieht.




5. Kapitel.


Rom ist, der Tebel hol mer, auch eine wackere Stadt, nur immer und ewig
schade ists, dass dieselbe von aussen keinen Prospekt[80] hat. Sie ist
gebaut in lauter Rohr und Schilf und ist mit einem Wasser, welches der
Tiberfluss genannt wird, ringsumher umgeben, und fliesst die Tiber mitten
durch Rom und ueber den Markt weg. Denn auf dem Markte kann kein Mensche
zu Fusse nicht gehen, sondern wenn Markttag da gehalten wird, so muessen
die Bauersleute ihre Butter und Kaese oder Gaense und Huehner in lauter
Dreckschueten feil haben. O sapperment! was gibt es taeglich vor unzaehlig
viel Dreckschueten auf dem roemischen Markte zu sehen! Wer auch nur eine
halbe Mandel Eier in Rom verkaufen will, der bringt sie auf einer
Dreckschuete hinein zu Markte geschleppt. Dass auch manchen Tag etliche
tausend Dreckschueten auf der Bauerreihe dort halten und keine vor der
andern weichen kann. Vortreffliche Fische gibts des Markttages immer in
Rom zu verkaufen und absonderlich was Heringe anbelangt, die glaenzen
auch, der Tebel hol mer, flugs von Fette wie eine Speckschwarte und
lassen sich ueberaus wohl essen, zumal wenn sie mit Bomolie brav fett
begossen werden. Nun ist es zwar kein Wunder, dass es so fette Heringe da
gibt, denn es ist, der Tebel hol mer, ein ueber alle Massen guter
Heringsfang vor Rom auf der Tiber, und wegen der Heringe ist die Stadt
Rom in der Welt weit und breit beruehmt. Es mag auch eine Heringsfrau in
Deutschland sitzen, wo sie nur wolle, und mag auch so viel Heringe
haben, als sie nur immer will, so sind sie, der Tebel hol mer, alle auf
der Tiber bei Rom gefangen, denn der Heringsfang gehoert dem Papste, und
weil er immer nicht wohl zu Fusse ist und es selbst abwarten kann, so hat
er denselben etlichen Schiffern verpachtet, die muessen dem Papste
jaehrlich viel Tribut davon geben.

[80] schoene Ansicht.

Wie ich nun mit meinem grossen Kober zu Pferde vor Rom angestochen kam,
so konnte ich wegen der Tiber nicht in die Stadt Rom hineinreiten,
sondern musste mich mit meinem grossen Kober und Pferde auf eine
Dreckschuete setzen und da lassen bis in die Stadt Rom hineinfahren. Als
ich nun mit meinem grossen Kober zu Pferde auf der Dreckschuete gluecklich
angelangte, so nahm ich mein Quartier bei einem Sterngucker, welcher in
der Heringsgasse nicht weit von dem Naschmarkte wohnte. Derselbe war,
der Tebel hol mer, ein ueberaus braver Mann, mit seiner Sternguckerei
halber fast in der ganzen Welt bekannt. Absonderlich was den Fixstern
anbelangte, aus demselben kunnte er erschreckliche Dinge prophezeien,
denn wenn es nur ein klein wenig regnete und die Sonne sich unter truebe
Wolken versteckt hatte, so kunnte ers einem gleich sagen, dass der Himmel
nicht gar zu helle waere. Derselbe Sterngucker fuehrte mich nun in der
ganzen Stadt Rom herum und zeigte mir alle Antiquitaeten, die da zu sehen
sein, dass ich auch von dergleichen Zeuge so viel gesehen habe, dass ich
mich jetzo auf gar keines mehr besinnen kann. Letztlich so fuehrte er
mich auch bei der St. Peterskirche in ein gross steinern Haus, welches
mit marmorsteinernen Ziegeln gedeckt war, und wie wir da hinein und oben
auf einen schoenen Saal kamen, so sass dort ein alter Mann in
Pelzstruempfen auf einem Grossvaterstuhle und schlief. Zu demselben musste
ich mich auf Befehl des Sternguckers sachte hinschleichen, ihm die
Pelzstruempfe ausziehen und hernach die Fuesse kuessen.

Da ich ihm nun die Knochen gekuesst hatte, so wollte ich ihn immer
aufwecken. So aber winkte mir der Sterngucker, dass ich ihn nicht aus dem
Schlafe verstoeren sollte, und sagte ganz sachte zu mir, ich sollte Ihrer
Heiligkeit die Pelzstruempfe wieder anziehen. O sapperment! als ich von
der Heiligkeit hoerte, wie eilte ich mich, dass ich ihm die Pelzstruempfe
wieder an die Knochen brachte und mit dem Sterngucker wieder zum Saale
hinunter- und zum Hause hinausmarschierte. Vor der Haustuere sagte mirs
nun der Sterngucker erstlich recht, dass es Ihre Paepstliche Heiligkeit
gewesen waere, dem ich die Fuesse gekuesst haette, und meinte auch dies dabei:
wer von fremden Deutschen nach Rom kaeme und kuesste dem Papste die Fuesse
nicht, der duerfte sich hernachmals nicht ruehmen, wenn er wieder nach
Deutschland kaeme, dass er zu Rom gewesen waere, wann er solches nicht
getan haette.

Und also kann ichs mit gutem Rechte sagen, dass ich zu Rom bin gewesen,
es waere denn, dass mir der Sterngucker aus dem Fixsterne einen blauen
Dunst vor die Nase gemacht und dass es sonst etwa ein alter Botenlaeufer
gewesen waere. Wenn ich aber drauf schwoeren sollte, dass es der Papst,
welchem ich die Fuesse gekuesst gehabt, gewiss gewesen waere, so koennte ichs,
der Tebel hol mer, nicht mit gutem Gewissen tun, denn der Sternseher kam
mir fuer, als wenn er mehr als Brot fressen koennte, weil er sein Herze so
sehr an den Fixstern gehangen hatte; sobald er auch nur an den Fixstern
gedachte, so wusste er schon, was in dem Kalender vor Wetter stund.

Derselbe Sterngucker war ein vortrefflicher Kalendermacher; er lernte
mir dieselbe Kunst auch; ich habe auch sehr viel Kalender gemacht,
welche noch alle geschrieben unter der Bank liegen und treffen doch, der
Tebel hol mer, noch bisweilen ziemlich ein. Sollte ich wissen, dass
Liebhaber dazu moechten gefunden werden, wollte ich mit der Zeit etwa
einen herfuersuchen und zur Probe herausgeben. Doch kommt Zeit, kommt
Rat.

Damit ich aber wieder auf meinen vorigen Diskurs komme und erzaehle,
wohin mich der Sterngucker weitergefuehrt, als ich dem Papste die Fuesse
gekuesst hatte. Flugs an der St. Peterskirche war ein ganz enges Gaesschen,
durch dasselbe fuehrte mich der Sterngucker und immer vor bis an den
Markt. Wie wir nun an den Markt kamen, so fragte er mich, ob ich Lust
und Belieben haette, mich in eine Dreckschuete zu setzen und ein wenig mit
nach dem Heringsfange spazieren zu fahren. Ich sagte hierzu gleich Topp.
Darauf setzten wir uns beide in eine Dreckschuete und fuhren da, weil wir
guten Wind hatten, immer auf der Tiber uebern Markt weg, und unten bei
dem Heringstore zu einem Schlauchloche hindurch und nach dem
Heringsfange zu.

Wie wir nun mit unserer Dreckschuete an den Heringsfang kamen: O
sapperment! was war vor ein Gelamentiere von den Schiffsleuten, welche
den Heringsfang gepachtet hatten. Da ich nun fragte, was es waere, so
erzaehlten sie mir mit weinenden Augen, wie dass ihnen der Seeraeuber Barth
mit der stumpfichten Nase grossen Abbruch an ihrer Nahrung getan und
ihnen nur vor einer halben Viertelstunde ueber vierzig Tonnen frische
Heringe mit etlichen Kapers schelmischerweise weggenommen haette. O
sapperment! wie lief mir die Laus ueber die Leber, als ich von Hans
Barthens stumpfichter Nase hoerte; da dachte ich gleich, dass es derselbe
Kerl sein muesste, welcher mich mit so erschrecklich viel Kapers weiland
auf der spanischen See ohne Raeson in Arrest genommen und dadurch
dasselbemal zum armen Manne gemacht hatte. Ich war flugs hierauf her und
fragte die Schiffsleute, wo der Galgenvogel mit den Heringstonnen
zugemarschiert waere. Da sie mir nun sagten und zeigten, dass er noch auf
der Tiber mit seinem Kaperschiffe, worauf er die vierzig Tonnen frische
Heringe gepackt hatte, zu sehen waere, so setzte ich ihm geschwind mit
etlichen Dreckschueten nach, und weil so vortrefflich guter Wind war, so
ergatterte ich ihn noch mit dem Sterngucker und etlichen Schiffsleuten
eine halbe Meile von dem Heringsfange.

O sapperment! wie fiel dem Hans Barth das Herze in die Hosen, da er mich
nur von ferne kommen sah; er wurde wie ein Stueck Kaese so rot im
Angesichte und mochte sich wohl flugs erinnern, dass ich der und der
waere, welcher seiner Nase vormals so einen erschrecklichen Schandflecken
angehaengt haette. Als wir nun auf unsern Dreckschueten Hans Barthen mit
den vierzig gestohlenen Heringstonnen einholten, so fing ich gleich zu
ihm an: Hoere doch, du Kerl, willst du die Heringe wieder hergeben,
welche du den armen Schiffsleuten abgenommen hast, oder willst du haben,
dass ich dir deine krumme stumpfichte Habichtsnase vollends
heruntersaebeln soll? Der Hans Barth gab mir hierauf zur Antwort und
sagte, er wollte sich eher sein Leben nehmen lassen, ehe er in Guete
einen Schwanz nur von einem Hering wiedergaebe. Hierauf so rueckte ich mit
meiner Dreckschuete an sein Kaperschiff hinan und kriegte meinen langen
Stossdegen heraus; nun da haette man schoen Fuchteln gesehen, wie ich den
Hans Barth auf seinem Kaperschiffe exerzierte. Er wehrte sich zwar auch
mit seinen Kapers, allein sie kunnten mir nichts anhaben. Denn wenn sie
gleich nach mir hieben oder stachen, so war ich wie ein Blitz mit meiner
Dreckschuete auf der Seite, den Hans Barth aber jagte ich, der Tebel hol
mer, immer um die vierzig Heringstonnen, welche er auf sein Schiff
geladen hatte, herum und hieb wie Kraut und Rueben auf ihn hinein.
Endlich war ich so sehr auf den Galgenvogel erbittert, dass ich mich ganz
nahe mit meiner Dreckschuete an sein Kaperschiff machte und ehe er sichs
versah, bei seinen diebischen Federn zu fassen kriegte, aus dem
Kaperschiffe herauszog und plumps in die Tiber hineintauchte. O
sapperment! da haette man schoen Schreien gesehen, wie der Hans Barth
schrie; er bat mich fast um Himmels willen, ich sollte ihm wieder
heraushelfen, dass er nicht ersoeffe, er wolle den Schiffsleuten ihre
vierzig Heringstonnen herzlich gerne wiedergeben. Als ich dieses von
Hans Barthen hoerte, so gab ich gleich den Schiffsleuten Befehl, das
Kaperschiff zu pluendern, und hielt ihn so lange im Wasser bei den Ohren,
bis sie die Heringstonnen wieder hatten, hernach liess ich ihn mit seinem
leeren Kaperschiffe hinfahren, wo er wollte. O sapperment! was war da
vor ein Jubelgeschrei unter den Schiffsleuten, welche den Heringsfang
gepachtet hatten, dass sie durch mich zu ihren Tonnenheringen wieder
gekommen waren.

Sie baten mich auch alle miteinander, ich sollte Heringsverwahrer
werden, sie wollten mir jaehrlich zehntausend Pfund Sterling geben,
allein ich hatte keine Lust dazu. Wie wir nun auf unsern Dreckschueten
mit den vierzig Tonnen Heringen bei dem Heringsfange wieder anlangten,
so verehrten mir zum Trinkgelde die Heringspaechter eine Tonne von den
besten Heringen, die lud ich in meine Dreckschuete und fuhr damit nebst
dem Sterngucker wieder in die Stadt Rom hinein. Als ich nun zum
Sterngucker ins Quartier kam, so liess ich die Tonne aufschlagen und
probierte einen, wie er schmeckte. Nun kann ichs, der Tebel hol mer,
nicht sagen, wie fett dieselben Heringe waren, dass man sie auch ohne
Salz, da sie doch im Einlegen schon scharf gesalzen waren, nicht fressen
kunnte. Weil ich nun wusste, dass meine Frau Mutter eine grosse Liebhaberin
von einem frischen Heringe war, so packte ich die geschenkte Tonne
Heringe in meinen grossen Kober und schickte ihr dieselben durch einen
eigenen Boten nach Schelmerode in Deutschland zu, schrieb ihr auch einen
sehr artigen Brief dazu, welcher folgenden Inhalts war:

                    Mit Wuenschung Gutes und Liebes zuvor,
                      ehrbare und ehrenfeste Frau Mutter!

     Wenn die Frau Mutter noch fein frisch und gesund ist, so wird mirs,
     der Tebel hol mer, eine rechte Freude sein, ich meinesteils bin
     jetzo ein brav Kerl wieder geworden und lebe zu Rom, allwo ich bei
     einem Sterngucker logiere, welcher mir das Kalendermachen gelernt
     hat. Die Frau Mutter hat auch durch diesen Boten in meinem grossen
     Kober frische Heringe zu empfangen, welche mir von den
     Heringspaechtern zu Rom sein verehrt worden. Im uebrigen wird der
     Bote meinen ganzen Zustand muendlich berichten, die Frau Mutter lebe
     wohl und schicke mir in meinem grossen Kober ein Faesschen gut
     Klebebier mit zurueck und schreibe mir, wie es ihr geht und ob sie
     den kleinen Vetter noch bei sich hat, so werde ich allezeit
     verbleiben

                           der ehrbaren und ehrenfesten Frau Mutter
                        allezeit reisebegierigster einziger lieber Sohn
                                            Signor von Schelmuffsky.

     Rom, den 1. April, im Jahr nach Erbauung der Stadt Rom 090.

Diesen Brief schickte ich nun nebst meinem Kober voll frischen Heringen
durch einen eigenen Boten zu Fuss meiner Frau Mutter in Deutschland zu;
es gingen nicht vierzehn Tage ins Land, so brachte mir der Bote in
meinem grossen Kober von meiner Frau Mutter folgendes zur Antwort wieder:

                   Ehrbarer und namhafter Junggeselle von
                       Schelmuffsky, mein lieber Sohn!

     Ich habe deinen grossen Kober mit den frischen Heringen empfangen
     und habe auch deinen Brief gelesen, und hat mir der Bote auch
     deinen ganzen Zustand erzaehlt, worueber ich mich sehr erfreut habe;
     was mich anbelangt, so bin ich jetzo sterbenskrank, und wenn du
     mich noch einmal sehen willst, so komm geschwinde nach Hause; dein
     kleiner Vetter laesst dich gruessen und deine Jungfer Muhmen lassen dir
     einen guten Tag sagen und lassen dich auch bitten, du moechtest doch
     geschwinde heimkommen. Lebe wohl und halt dich nicht lange in der
     Fremde auf. Ich verharre dafuer lebenslang

                                 deine liebe Frau Mutter in Deutschland,
                                   wohn- und sesshaftig zu Schelmerode.

     Schelmerode, den 1. Januari 1621.

     _PS._ Das Klebebier ist jetzo alle sauer, sonst haette ich dir
     herzlich gerne was mitgeschickt.

Als ich meiner Frau Mutter ihren Brief nun gelesen, O sapperment! wie
packte ich alles in meinen grossen Kober zusammen, sattelte mein Pferd,
nahm von dem Sterngucker Abschied, setzte mich mit meinem Pferde in der
Stadt Rom auf oeffentlichem Markte wieder in eine Dreckschuete und fuhr da
immer _per postae_ bei dem Heringstore unten zu einem Schlupfloche
hinaus. Vor dem Tore so stieg ich nun von der Dreckschuete ab, setzte
mich mit meinem grossen Kober auf mein Pferd und marschierte immer nach
Deutschland zu. Ich nahm meinen Weg durch Polen und ritt auf Nuernberg
zu, allwo ich des Nachts ueber in der Goldenen Gans logierte. Von da so
wollte ich meinen Weg durch den Schwarzwald durch nehmen, welcher zwei
Meilen Weges von Nuernberg liegt. Ich war kaum einen Buechsenschuss in den
Schwarzwald hineingeritten, so kamen mir unverhoffterweise zwei
Buschklepper auf den Hals, die zogen mich, der Tebel hol mer, reine aus
und jagten mich im blossen Hemde mit einem Buckel voll Schlaege von sich.
O sapperment! wie war mir da zumute, dass mein Pferd, meine Kleider,
meine tausend Dukaten und mein grosser Kober mit allerhand Mobilien fort
war.

Da war, der Tebel hol mer, Lachen zu verbeissen. Ich kunnte mir aber
nicht helfen, sondern musste sehen, wie dass ich mich aus dem Schwarzwalde
herausfand und von da mit Gelegenheit mich vollends nach Schelmerode
bettelte. Wie ich nun im blossen Hemde zu Hause bei meiner kranken Frau
Mutter bewillkommnet wurde und mich mein kleiner Vetter auslachte,
dasselbe wird entweder kuenftig im dritten Teile meiner gefaehrlichen
Reisebeschreibung oder in meinen kurioesen Monaten, wovon ich in der
Vorrede gedacht[81], sehr artig auch zu lesen sein.

[81] Die Fortsetzung seiner interessanten Reiseberichte ist uns
Schelmuffsky leider schuldig geblieben.
