The Project Gutenberg EBook of Peter Schlemihl's wundersame Geschichte, by 
Adelbert von Chamisso
       *       *       *       *       *


An meinen alten Freund Peter Schlemihl.


        Da faellt nun deine Schrift nach vielen Jahren
     Mir wieder in die Hand, und -- wundersam! --
     Der Zeit gedenk' ich, wo wir Freunde waren,
     Als erst die Welt uns in die Schule nahm.
     Ich bin ein alter Mann in grauen Haaren,
     Ich ueberwinde schon die falsche Scham,
     Ich will mich deinen Freund wie eh'mals nennen
     Und mich als solchen vor der Welt bekennen.

        Mein armer, armer Freund, es hat der Schlaue
     Mir nicht, wie dir, so uebel mitgespielt;
     Gestrebet hab' ich und gehofft ins Blaue,
     Und gar am Ende wenig nur erzielt;
     Doch schwerlich wird beruehmen sich der Graue,
     Dass er mich jemals fest am Schatten hielt;
     Den Schatten hab' ich, der mir angeboren,
     Ich habe meinen Schatten nie verloren.

        Mich traf, obgleich unschuldig wie das Kind,
     Der Hohn, den sie fuer deine Bloesse hatten. --
     Ob wir einander denn so aehnlich sind?! --
     Sie schrien mir nach: Schlemihl, wo ist dein Schatten?
     Und zeigt' ich den, so stellten sie sich blind
     Und konnten gar zu lachen nicht ermatten.
     Was hilft es denn! man traegt es in Geduld,
     Und ist noch froh, fuehlt man sich ohne Schuld.

        Und was ist denn der Schatten? moecht' ich fragen,
     Wie man so oft mich selber schon gefragt,
     So ueberschwenglich hoch es anzuschlagen,
     Wie sich die arge Welt es nicht versagt?
     Das gibt sich schon nach neunzehntausend Tagen,
     Die, Weisheit bringend, ueber uns getagt;
     Die wir dem Schatten Wesen sonst verliehen,
     Sehn Wesen jetzt als Schatten sich verziehen.

        Wir geben uns die Hand darauf, Schlemihl,
     Wir schreiten zu und lassen es beim alten;
     Wir kuemmern uns um alle Welt nicht viel,
     Es desto fester mit uns selbst zu halten;
     Wir gleiten so schon naeher unserm Ziel,
     Ob jene lachten, ob die andern schalten,
     Nach allen Stuermen wollen wir im Hafen
     Doch ungestoert gesunden Schlafes schlafen.

  Berlin, August 1834.




An Julius Eduard Hitzig von Adelbert von Chamisso.


Du vergissest niemanden, du wirst dich noch eines gewissen Peter
Schlemihls erinnern, den du in frueheren Jahren ein paarmal bei mir
gesehen hast, ein langbeiniger Bursch', den man ungeschickt glaubte,
weil er linkisch war, und der wegen seiner Traegheit fuer faul galt. Ich
hatte ihn lieb -- du kannst nicht vergessen haben, Eduard, wie er uns
einmal in unsrer gruenen Zeit durch die Sonette lief, ich brachte ihn mit
auf einen der poetischen Tees, wo er mir noch waehrend des Schreibens
einschlief, ohne das Lesen abzuwarten. Nun erinnere ich mich auch eines
Witzes, den du auf ihn machtest. Du hattest ihn naemlich schon, Gott weiss
wo und wann, in einer alten schwarzen Kurtka gesehen, die er freilich
damals noch immer trug, und sagtest: Der ganze Kerl waere gluecklich zu
schaetzen, wenn seine Seele nur halb so unsterblich waere, als seine
Kurtka. -- So wenig galt er bei euch. -- Ich hatte ihn lieb. -- Von
diesem Schlemihl nun, den ich seit langen Jahren aus dem Gesicht
verloren hatte, ruehrt das Heft her, das ich dir mitteilen will. -- Dir
nur, Eduard, meinem naechsten, innigsten Freunde, meinem bessren Ich, vor
dem ich kein Geheimnis verwahren kann, teil' ich es mit, nur dir und, es
versteht sich von selbst, unserm Fouqué, gleich dir in meiner Seele
eingewurzelt -- aber in ihm teil' ich es bloss dem Freunde mit, nicht dem
Dichter. -- Ihr werdet einsehen, wie unangenehm es mir sein wuerde, wenn
etwa die Beichte, die ein ehrlicher Mann im Vertrauen auf meine
Freundschaft und Redlichkeit an meiner Brust ablegt, in einem
Dichterwerke an den Pranger geheftet wuerde, oder nur wenn ueberhaupt
unheilig verfahren wuerde, wie mit einem Erzeugnis schlechten Witzes, mit
einer Sache, die das nicht ist und sein darf. Freilich muss ich selbst
gestehen, dass es um die Geschichte schad' ist, die unter des guten
Mannes Feder nur albern geworden, dass sie nicht von einer geschickteren
fremden Hand in ihrer ganzen komischen Kraft dargestellt werden kann. --
Was wuerde nicht Jean Paul daraus gemacht haben! -- uebrigens, lieber
Freund, moegen hier manche genannt sein, die noch leben; auch das will
beachtet sein. --

Noch ein Wort ueber die Art, wie diese Blaetter an mich gelangt sind.
Gestern frueh bei meinem Erwachen gab man sie mir ab -- ein wunderlicher
Mann, der einen langen grauen Bart trug, eine ganz abgenuetzte schwarze
Kurtka anhatte, eine botanische Kapsel darueber umgehangen, und bei dem
feuchten, regnichten Wetter Pantoffeln ueber seine Stiefel, hatte sich
nach mir erkundigt und dieses fuer mich hinterlassen; er hatte aus Berlin
zu kommen vorgegeben. -- -- --

  Kunersdorf, den 27. September 1813.

                                            Adelbert von Chamisso.

#P. S.# Ich lege dir eine Zeichnung bei, die der kunstreiche Leopold, der
eben an seinem Fenster stand, von der auffallenden Erscheinung entworfen
hat. Als er den Wert, den ich auf diese Skizze legte, gesehen hat, hat
er sie mir gerne geschenkt.[1]




An Ebendenselben von Fouqué.


Bewahren, lieber Eduard, sollen wir die Geschichte des armen Schlemihl,
dergestalt bewahren, dass sie vor Augen, die nicht hineinzusehen haben,
beschirmt bleibe. Das ist eine schlimme Aufgabe. Es gibt solcher Augen
eine ganze Menge, und welcher Sterbliche kann die Schicksale eines
Manuskriptes bestimmen, eines Dinges, das beinah noch schlimmer zu hueten
ist als ein gesprochenes Wort. Da mach' ich's denn wie ein
Schwindelnder, der in der Angst lieber gleich in den Abgrund springt:
ich lasse die ganze Geschichte drucken.

Und doch, Eduard, es gibt ernstere und bessere Gruende fuer mein Benehmen.
Es truegt mich alles oder in unserm lieben Deutschland schlagen der
Herzen viel, die den armen Schlemihl zu verstehen faehig sind und auch
wert, und ueber manch eines echten Landsmannes Gesicht wird bei dem
herben Scherz, den das Leben mit ihm, und bei dem arglosen, den er mit
sich selbst treibt, ein geruehrtes Laecheln ziehn. Und du, mein Eduard,
wenn du das grundehrliche Buch ansiehst und dabei denkst, dass viele
unbekannte Herzensverwandte es mit uns lieben lernen, fuehlst auch
vielleicht einen Balsamtropfen in die heisse Wunde fallen, die dir und
allen, die dich lieben, der Tod geschlagen hat.

Und endlich: es gibt -- ich habe mich durch mannigfache Erfahrung davon
ueberzeugt -- es gibt fuer die gedruckten Buecher einen Genius, der sie in
die rechten Haende bringt und, wenn nicht immer, doch sehr oft die
unrechten davon abhaelt. Auf allen Fall hat er ein unsichtbares
Vorhaengschloss vor jedwedem echten Geistes- und Gemuetswerke und weiss mit
einer ganz untrueglichen Geschicklichkeit auf- und zuzuschliessen.

Diesem Genius, mein sehr lieber Schlemihl, vertraue ich dein Laecheln und
deine Traenen an, und somit Gott befohlen!

  Nennhausen, Ende Mai 1814.

                                                      Fouqué.




An Fouqué von Hitzig.


Da haben wir denn nun die Folgen deines verzweifelten Entschlusses, die
Schlemihlshistorie, die wir als ein bloss uns anvertrautes Geheimnis
bewahren sollten, drucken zu lassen, dass sie nicht allein Franzosen und
Englaender, Hollaender und Spanier uebersetzt, Amerikaner aber den
Englaendern nachgedruckt, wie ich dies alles in meinem gelehrten Berlin
des breiteren gemeldet; sondern dass auch fuer unser liebes Deutschland
eine neue Ausgabe, mit den Zeichnungen der englischen, die der beruehmte
Cruikshank nach dem Leben entworfen, veranstaltet wird, wodurch die
Sache unstreitig noch viel mehr herumkommt. Hielte ich dich nicht fuer
dein eigenmaechtiges Verfahren (denn mir hast du 1814 ja kein Wort von
der Herausgabe des Manuskripts gesagt) hinlaenglich dadurch bestraft, dass
unser Chamisso bei seiner Weltumsegelei, in den Jahren 1815 bis 1818,
sich gewiss in Chili und Kamtschatka und wohl gar bei seinem Freunde, dem
seligen Tameiamaia auf O-Wahu, darueber beklagt haben wird, so fordere
ich noch jetzt oeffentlich Rechenschaft darueber von dir.

Indes -- auch hievon abgesehn -- geschehn ist geschehn und recht hast du
auch darin gehabt, dass viele, viele Befreundete in den dreizehn
verhaengnisvollen Jahren, seit es das Licht der Welt erblickte, das
Buechlein mit uns liebgewonnen. Nie werde ich die Stunde vergessen, in
der ich es Hoffmann zuerst vorlas. Ausser sich vor Vergnuegen und
Spannung, hing er an meinen Lippen, bis ich vollendet hatte; nicht
erwarten konnte er, die persoenliche Bekanntschaft des Dichters zu machen
und, sonst jeder Nachahmung so abhold, widerstand er doch der Versuchung
nicht, die Idee des verlornen Schattens in seiner Erzaehlung: Die
Abenteuer der Silvesternacht,[2] durch das verlorne Spiegelbild des
Erasmus Spikher, ziemlich ungluecklich zu variieren. Ja -- unter die
Kinder hat sich unsre wundersame Historie ihre Bahn zu brechen gewusst;
denn als ich einst, an einem hellen Winterabend, mit ihrem Erzaehler die
Burgstrasse hinaufging und er einen ueber ihn lachenden, auf der
Glitschbahn beschaeftigten Jungen unter seinen dir wohlbekannten
Baerenmantel nahm und fortschleppte, hielt dieser ganz stille; da er aber
wieder auf den Boden niedergesetzt war und in gehoeriger Ferne von den,
als ob nichts geschehen waere, Weitergegangenen, rief er mit lauter
Stimme seinem Raeuber nach: Warte nur, Peter Schlemihl!

So, denke ich, wird der ehrliche Kauz auch in seinem neuen, zierlichen
Gewande viele erfreuen, die ihn in der einfachen Kurtka von 1814 nicht
gesehen; diesen und jenen aber es ausserdem noch ueberraschend sein, in
dem botanisierenden, weltumschiffenden, ehemals wohlbestallten koeniglich
preussischen Offizier, auch Historiographen des beruehmten Peter
Schlemihl, nebenher einen Lyriker kennen zu lernen,[3] der, er moege
malaiische oder litauische Weisen anstimmen, ueberall dartut, dass er das
poetische Herz auf der rechten Stelle hat.

Darum, lieber Fouqué, sei dir am Ende denn doch noch herzlich gedankt
fuer die Veranstaltung der ersten Ausgabe, und empfange mit unsern
Freunden meinen Glueckwunsch zu dieser zweiten.

  Berlin, im Januar 1827.

                                                  Eduard Hitzig.


   Fussnoten:

   [1] Das hier erwaehnte Bild befand sich bei den ersten Ausgaben des
   Schlemihl.

   [2] Phantasiestuecke in Callots Manier, im letzten Teil. Vgl. auch:
   Aus Hoffmanns Leben und Nachlass. Bd. #II#, S. 112.

   [3] Die zweite Ausgabe des Peter Schlemihl hatte einen Anhang von
   Liedern und Balladen des Dichters, worauf sich dies bezog.



Peter Schlemihls wundersame Geschichte.

1.


Nach einer gluecklichen, jedoch fuer mich sehr beschwerlichen Seefahrt
erreichten wir endlich den Hafen. Sobald ich mit dem Boote ans Land kam,
belud ich mich selbst mit meiner kleinen Habseligkeit, und durch das
wimmelnde Volk mich draengend, ging ich in das naechste, geringste Haus
hinein, vor welchem ich ein Schild haengen sah. Ich begehrte ein Zimmer,
der Hausknecht mass mich mit einem Blick und fuehrte mich unters Dach. Ich
liess mir frisches Wasser geben und genau beschreiben, wo ich den Herrn
Thomas John aufzusuchen habe: -- Vor dem Nordertor, das erste Landhaus
zur rechten Hand, ein grosses, neues Haus, von rot und weissem Marmor mit
vielen Saeulen. Gut. -- Es war noch frueh an der Zeit, ich schnuerte
sogleich mein Buendel auf, nahm meinen neu gewandten schwarzen Rock
heraus, zog mich reinlich an in meine besten Kleider, steckte das
Empfehlungsschreiben zu mir, und setzte mich alsbald auf den Weg zu dem
Manne, der mir bei meinen bescheidenen Hoffnungen foerderlich sein
sollte.

Nachdem ich die lange Norderstrasse hinaufgestiegen und das Tor erreicht,
sah ich bald die Saeulen durch das Gruene schimmern -- also hier, dacht'
ich. Ich wischte den Staub von meinen Fuessen mit meinem Schnupftuch ab,
setzte mein Halstuch in Ordnung, und zog in Gottes Namen die Klingel.
Die Tuer sprang auf. Auf dem Flur hatt' ich ein Verhoer zu bestehn, der
Portier liess mich aber anmelden, und ich hatte die Ehre, in den Park
gerufen zu werden, wo Herr John mit einer kleinen Gesellschaft sich
erging. Ich erkannte gleich den Mann am Glanze seiner wohlbeleibten
Selbstzufriedenheit. Er empfing mich sehr gut, wie ein Reicher einen
armen Teufel, wandte sich sogar gegen mich, ohne sich jedoch von der
uebrigen Gesellschaft abzuwenden, und nahm mir den dargehaltenen Brief
aus der Hand. -- So, so! von meinem Bruder, ich habe lange nichts von
ihm gehoert. Er ist doch gesund? -- Dort, fuhr er gegen die Gesellschaft
fort, ohne die Antwort zu erwarten, und wies mit dem Brief auf einen
Huegel, dort lasse ich das neue Gebaeude auffuehren. Er brach das Siegel
auf und das Gespraech nicht ab, das sich auf den Reichtum lenkte. Wer
nicht Herr ist wenigstens einer Million, warf er hinein, der ist, man
verzeihe mir das Wort, ein Schuft! -- O wie wahr! rief ich aus mit
vollem ueberstroemenden Gefuehl. Das musste ihm gefallen, er laechelte mich
an und sagte: Bleiben Sie hier, lieber Freund, nachher hab' ich
vielleicht Zeit, Ihnen zu sagen, was ich hiezu denke, er deutete auf
den Brief, den er sodann einsteckte, und wandte sich wieder zu der
Gesellschaft. -- Er bot einer jungen Dame den Arm, andre Herren bemuehten
sich um andre Schoenen, es fand sich, was sich passte, und man wallte dem
rosenumbluehten Huegel zu.

Ich schlich hinterher, ohne jemandem beschwerlich zu fallen, denn keine
Seele bekuemmerte sich weiter um mich. Die Gesellschaft war sehr
aufgeraeumt, es ward getaendelt und gescherzt, man sprach zuweilen von
leichtsinnigen Dingen wichtig, von wichtigen oefters leichtsinnig, und
gemaechlich erging besonders der Witz ueber abwesende Freunde und deren
Verhaeltnisse. Ich war da zu fremd, um von alledem vieles zu verstehen,
zu bekuemmert und in mich gekehrt, um den Sinn auf solche Raetsel zu
haben.

Wir hatten den Rosenhain erreicht. Die schoene Fanny, wie es schien die
Herrin des Tages, wollte aus Eigensinn einen bluehenden Zweig selbst
brechen, sie verletzte sich an einem Dorn, und wie von den dunklen
Rosen, floss Purpur auf ihre zarte Hand. Dieses Ereignis brachte die
ganze Gesellschaft in Bewegung. Es wurde englisch Pflaster gesucht. Ein
stiller, duenner, hagerer, laenglichter, aeltlicher Mann, der neben
mitging, und den ich noch nicht bemerkt hatte, steckte sogleich die Hand
in die knapp anliegende Schosstasche seines altfraenkischen, grautaftenen
Rockes, brachte eine kleine Brieftasche daraus hervor, oeffnete sie und
reichte der Dame mit devoter Verbeugung das Verlangte. Sie empfing es
ohne Aufmerksamkeit fuer den Geber und ohne Dank, die Wunde ward
verbunden, und man ging weiter den Huegel hinan, von dessen Ruecken man
die weite Aussicht ueber das gruene Labyrinth des Parkes nach dem
unermesslichen Ozean geniessen wollte.

Der Anblick war wirklich gross und herrlich. Ein lichter Punkt erschien
am Horizont zwischen der dunklen Flut und der Blaeue des Himmels. Ein
Fernrohr her! rief John, und noch bevor das auf den Ruf erscheinende
Dienervolk in Bewegung kam, hatte der graue Mann, bescheiden sich
verneigend, die Hand schon in die Rocktasche gesteckt, daraus einen
schoenen Dollond hervorgezogen und es dem Herrn John eingehaendigt.
Dieser, es sogleich an das Aug' bringend, benachrichtigte die
Gesellschaft, es sei das Schiff, das gestern ausgelaufen, und das
widrige Winde im Angesicht des Hafens zurueckhielten. Das Fernrohr ging
von Hand zu Hand, und nicht wieder in die des Eigentuemers; ich aber sah
verwundert den Mann an, und wusste nicht, wie die grosse Maschine aus der
winzigen Tasche herausgekommen war; es schien aber niemandem aufgefallen
zu sein, und man bekuemmerte sich nicht mehr um den grauen Mann, als um
mich selber.

Erfrischungen wurden gereicht, das seltenste Obst aller Zonen in den
kostbarsten Gefaessen. Herr John machte die Honneurs mit leichtem Anstand
und richtete da zum zweitenmal ein Wort an mich: Essen Sie nur; das
haben Sie auf der See nicht gehabt. Ich verbeugte mich, aber er sah es
nicht, er sprach schon mit jemand anderm.

Man haette sich gern auf den Rasen, am Abhange des Huegels, der
ausgespannten Landschaft gegenueber gelagert, haette man die Feuchtigkeit
der Erde nicht gescheut. Es waere goettlich, meinte wer aus der
Gesellschaft, wenn man tuerkische Teppiche haette, sie hier auszubreiten.
Der Wunsch war nicht sobald ausgesprochen, als schon der Mann im grauen
Rock die Hand in der Tasche hatte, und mit bescheidener, ja demuetiger
Gebaerde einen reichen, golddurchwirkten tuerkischen Teppich daraus zu
ziehen bemueht war. Bediente nahmen ihn in Empfang, als muesse es so sein,
und entfalteten ihn am begehrten Orte. Die Gesellschaft nahm ohne
Umstaende Platz darauf; ich wiederum sah betroffen den Mann, die Tasche,
den Teppich an, der ueber zwanzig Schritte in der Laenge und zehn in der
Breite mass, und rieb mir die Augen, nicht wissend, was ich dazu denken
sollte, besonders da niemand etwas Merkwuerdiges darin fand.

Ich haette gern Aufschluss ueber den Mann gehabt und gefragt, wer er sei,
nur wusst' ich nicht, an wen ich mich richten sollte, denn ich fuerchtete
mich fast noch mehr vor den Herren Bedienten, als vor den bedienten
Herren. Ich fasste endlich ein Herz, und trat an einen jungen Mann heran,
der mir von minderem Ansehen schien, als die andern, und der oefter
allein gestanden hatte. Ich bat ihn leise, mir zu sagen, wer der
gefaellige Mann sei dort im grauen Kleide. -- Dieser, der wie ein Ende
Zwirn aussieht, der einem Schneider aus der Nadel entlaufen ist? --
Ja, der allein steht. -- Den kenn' ich nicht, gab er mir zur
Antwort, und, wie es schien, eine laengere Unterhaltung mit mir zu
vermeiden, wandt' er sich weg und sprach von gleichgueltigen Dingen mit
einem andern.

Die Sonne fing jetzt staerker zu scheinen an und ward den Damen
beschwerlich; die schoene Fanny richtete nachlaessig an den grauen Mann,
den, soviel ich weiss, noch niemand angeredet hatte, die leichtsinnige
Frage: ob er nicht auch vielleicht ein Zelt bei sich habe? Er
beantwortete sie durch eine so tiefe Verbeugung, als widerfuehre ihm eine
unverdiente Ehre, und hatte schon die Hand in der Tasche, aus der ich
Zeuge, Stangen, Schnuere, Eisenwerk, kurz alles, was zu dem
prachtvollsten Lustzelt gehoert, herauskommen sah. Die jungen Herren
halfen es ausspannen, und es ueberhing die ganze Ausdehnung des Teppichs
-- und keiner fand noch etwas Ausserordentliches darin. --

Mir war schon lange unheimlich, ja graulich zumute, wie ward mir
vollends, als beim naechst ausgesprochenen Wunsch ich ihn noch aus seiner
Tasche drei Reitpferde, ich sage dir, drei schoene, grosse Rappen mit
Sattel und Zeug herausziehen sah! -- denke dir, um Gottes willen! drei
gesattelte Pferde noch aus derselben Tasche, woraus schon eine
Brieftasche, ein Fernrohr, ein gewirkter Teppich, zwanzig Schritte lang
und zehn breit, ein Lustzelt von derselben Groesse, und alle dazu
gehoerigen Stangen und Eisen herausgekommen waren! -- Wenn ich dir nicht
beteuerte, es selbst mit eignen Augen angesehen zu haben, wuerdest du es
gewiss nicht glauben. --

So verlegen und demuetig der Mann selbst zu sein schien, so wenig
Aufmerksamkeit ihm auch die andern schenkten, so ward mir doch seine
blasse Erscheinung, von der ich kein Auge abwenden konnte, so
schauerlich, dass ich sie nicht laenger ertragen konnte.

Ich beschloss, mich aus der Gesellschaft zu stehlen, was bei der
unbedeutenden Rolle, die ich darinnen spielte, mir ein leichtes schien.
Ich wollte nach der Stadt zurueckkehren, am andern Morgen mein Glueck beim
Herrn John wieder versuchen und, wenn ich den Mut dazu faende, ihn ueber
denselben grauen Mann befragen. -- Waere es mir nur so zu entkommen
geglueckt!

Ich hatte mich schon wirklich durch den Rosenhain, den Huegel hinab,
gluecklich geschlichen, und befand mich auf einem freien Rasenplatz, als
ich aus Furcht, ausser den Wegen durchs Gras gehend angetroffen zu
werden, einen forschenden Blick um mich warf. -- Wie erschrak ich, als
ich den Mann im grauen Rock hinter mir her und auf mich zu kommen sah.
Er nahm sogleich den Hut vor mir ab, und verneigte sich so tief, als
noch niemand vor mir getan hatte. Es war kein Zweifel, er wollte mich
anreden, und ich konnte, ohne grob zu sein, es nicht vermeiden. Ich nahm
den Hut auch ab, verneigte mich wieder, und stand da in der Sonne mit
blossem Haupt wie angewurzelt. Ich sah ihn voller Furcht stier an und war
wie ein Vogel, den eine Schlange gebannt hat. Er selber schien sehr
verlegen zu sein; er hob den Blick nicht auf, verbeugte sich zu
verschiedenen Malen, trat naeher und redete mich an mit leiser,
unsicherer Stimme, ungefaehr im Tone eines Bettelnden.

Moege der Herr meine Zudringlichkeit entschuldigen, wenn ich es wage,
ihn so unbekannterweise aufzusuchen, ich habe eine Bitte an ihn.
Vergoennen Sie gnaedigst -- -- Aber um Gottes willen, mein Herr! brach
ich in meiner Angst aus, was kann ich fuer einen Mann tun, der -- wir
stutzten beide, und wurden, wie mir deucht, rot.

Er nahm nach einem Augenblick des Schweigens wieder das Wort: Waehrend
der kurzen Zeit, wo ich das Glueck genoss, mich in Ihrer Naehe zu befinden,
hab' ich, mein Herr, einigemal -- erlauben Sie, dass ich es Ihnen sage --
wirklich mit unaussprechlicher Bewunderung den schoenen, schoenen Schatten
betrachten koennen, den Sie in der Sonne, und gleichsam mit einer
gewissen edlen Verachtung, ohne selbst darauf zu merken, von sich
werfen, den herrlichen Schatten da zu Ihren Fuessen. Verzeihen Sie mir die
freilich kuehne Zumutung. Sollten Sie sich wohl nicht abgeneigt finden,
mir diesen Ihren Schatten zu ueberlassen?

Er schwieg und mir ging's wie ein Muehlrad im Kopfe herum. Was sollt' ich
aus dem seltsamen Antrag machen, mir meinen Schatten abzukaufen? er muss
verrueckt sein, dacht' ich, und mit veraendertem Tone, der zu der Demut
des seinigen besser passte, erwiderte ich also:

Ei, ei! guter Freund, habt Ihr denn nicht an Eurem eignen Schatten
genug? das heiss' ich mir einen Handel von einer ganz absonderlichen
Sorte. Er fiel sogleich wieder ein: Ich hab' in meiner Tasche manches,
was dem Herrn nicht ganz unwert scheinen moechte; fuer diesen
unschaetzbaren Schatten halt' ich den hoechsten Preis zu gering.

Nun ueberfiel es mich wieder kalt, da ich an die Tasche erinnert ward,
und ich wusste nicht, wie ich ihn hatte guter Freund nennen koennen. Ich
nahm wieder das Wort und suchte es, wo moeglich, mit unendlicher
Hoeflichkeit wieder gut zu machen.

Aber, mein Herr, verzeihen Sie Ihrem untertaenigsten Knecht. Ich
verstehe wohl Ihre Meinung nicht ganz gut, wie koennt' ich nur meinen
Schatten -- -- Er unterbrach mich: Ich erbitte mir nur Dero Erlaubnis,
hier auf der Stelle diesen edlen Schatten aufheben zu duerfen und zu mir
zu stecken; wie ich das mache, sei meine Sorge. Dagegen als Beweis
meiner Erkenntlichkeit gegen den Herrn, ueberlasse ich ihm die Wahl unter
allen Kleinodien, die ich in der Tasche bei mir fuehre: die echte
Springwurzel, die Alraunwurzel, Wechselpfennige, Raubtaler, das
Tellertuch von Rolands Knappen, ein Galgenmaennlein zu beliebigem Preis;
doch, das wird wohl nichts fuer Sie sein: besser, Fortunati
Wuenschhuetlein, neu und haltbar wieder restauriert: auch ein
Glueckssaeckel, wie der seine gewesen. -- Fortunati Gluecksseckel, fiel
ich ihm in die Rede, und wie gross meine Angst auch war, hatte er mit dem
einen Wort meinen ganzen Sinn gefangen. Ich bekam einen Schwindel und es
flimmerte mir wie doppelte Dukaten vor den Augen. --

Belieben gnaedigst der Herr diesen Saeckel zu besichtigen und zu
erproben. Er steckte die Hand in die Tasche und zog einen maessig grossen,
festgenaehten Beutel, von starkem Korduanleder, an zwei tuechtigen
ledernen Schnueren heraus und haendigte mir selbigen ein. Ich griff hinein
und zog zehn Goldstuecke daraus, und wieder zehn, und wieder zehn, und
wieder zehn; ich hielt ihm schnell die Hand hin: Topp! der Handel gilt,
fuer den Beutel haben Sie meinen Schatten. Er schlug ein, kniete dann
ungesaeumt vor mir nieder, und mit einer bewundernswuerdigen
Geschicklichkeit sah ich ihn meinen Schatten, vom Kopf bis zu meinen
Fuessen, leise von dem Grase loesen, aufheben, zusammenrollen und falten,
und zuletzt einstecken. Er stand auf, verbeugte sich noch einmal vor
mir, und zog sich nach dem Rosengebuesche zurueck. Mich duenkt', ich hoerte
ihn da leise fuer sich lachen. Ich aber hielt den Beutel bei den Schnueren
fest, rund um mich her war die Erde sonnenhell, und in mir war noch
keine Besinnung.


2.

Ich kam endlich wieder zu Sinnen und eilte, diesen Ort zu verlassen, wo
ich hoffentlich nichts mehr zu tun hatte. Ich fuellte erst meine Taschen
mit Gold, dann band ich mir die Schnuere des Beutels um den Hals fest und
verbarg ihn selbst auf meiner Brust. Ich kam unbeachtet aus dem Park,
erreichte die Landstrasse und nahm meinen Weg nach der Stadt. Wie ich in
Gedanken dem Tore zu ging, hoert' ich hinter mir schreien: Junger Herr!
he! junger Herr! hoeren Sie doch! -- Ich sah mich um, ein altes Weib
rief mir nach: Sehe sich der Herr doch vor, Sie haben Ihren Schatten
verloren. -- Danke, Muetterchen! -- ich warf ihr ein Goldstueck fuer den
wohlgemeinten Rat hin, und trat unter die Baeume.

Am Tore musst' ich gleich wieder von der Schildwacht hoeren: Wo hat der
Herr seinen Schatten gelassen? und gleich wieder darauf von ein paar
Frauen: Jesus Maria! der arme Mensch hat keinen Schatten! Das fing an
mich zu verdriessen, und ich vermied sehr sorgfaeltig, in die Sonne zu
treten. Das ging aber nicht ueberall an, zum Beispiel nicht ueber die
Breitestrasse, die ich zunaechst durchkreuzen musste, und zwar, zu meinem
Unheil, in eben der Stunde, wo die Knaben aus der Schule gingen. Ein
verdammter buckeliger Schlingel, ich seh' ihn noch, hatte es gleich weg,
dass mir ein Schatten fehle. Er verriet mich mit grossem Geschrei der
saemtlichen literarischen Strassenjugend der Vorstadt, welche sofort mich
zu rezensieren und mit Kot zu bewerfen anfing. Ordentliche Leute
pflegten ihren Schatten mit sich zu nehmen, wenn sie in die Sonne
gingen. Um sie von mir abzuwehren, warf ich Gold zu vollen Haenden unter
sie und sprang in einen Mietswagen, zu dem mir mitleidige Seelen
verhalfen.

Sobald ich mich in der rollenden Kutsche allein fand, fing ich
bitterlich an zu weinen. Es musste schon die Ahnung in mir aufsteigen,
dass, um so viel das Gold auf Erden Verdienst und Tugend ueberwiegt, um so
viel der Schatten hoeher als selbst das Gold geschaetzt werde; und wie ich
frueher den Reichtum meinem Gewissen aufgeopfert, hatte ich jetzt den
Schatten fuer blosses Gold hingegeben; was konnte, was sollte auf Erden
aus mir werden!

Ich war noch sehr verstoert, als der Wagen vor meinem alten Wirtshause
hielt; ich erschrak ueber die Vorstellung, nur noch jenes schlechte
Dachzimmer zu betreten. Ich liess mir meine Sachen herabholen, empfing
den aermlichen Buendel mit Verachtung, warf einige Goldstuecke hin und
befahl, vor das vornehmste Hotel vorzufahren. Das Haus war gegen Norden
gelegen, ich hatte die Sonne nicht zu fuerchten. Ich schickte den
Kutscher mit Gold weg, liess mir die besten Zimmer vornheraus anweisen
und verschloss mich darin, sobald ich konnte.

Was denkst du, dass ich nun anfing! -- O mein lieber Chamisso, selbst vor
dir es zu gestehen, macht mich erroeten. Ich zog den ungluecklichen Saeckel
aus meiner Brust hervor, und mit einer Art Wut, die, wie eine flackernde
Feuersbrunst, sich in mir durch sich selbst mehrte, zog ich Gold daraus,
und Gold, und Gold, und immer mehr Gold, und streute es auf den Estrich,
und schritt darueber hin, und liess es klirren, und warf, mein armes Herz
an dem Glanze, an dem Klange weidend, immer des Metalles mehr zu dem
Metalle, bis ich ermuedet selbst auf das reiche Lager sank und schwelgend
darin wuehlte, mich darueber waelzte. So verging der Tag, der Abend, ich
schloss meine Tuere nicht auf, die Nacht fand mich liegend auf dem Golde,
und darauf uebermannte mich der Schlaf.

Da traeumt' es mir von dir, es ward mir, als stuende ich hinter der
Glastuer deines kleinen Zimmers und saehe dich von da an deinem
Arbeitstische zwischen einem Skelett und einem Bunde getrockneter
Pflanzen sitzen, vor dir waren Haller, Humboldt und Linné aufgeschlagen,
auf deinem Sofa lagen ein Band Goethe und der Zauberring, ich
betrachtete dich lange und jedes Ding in deiner Stube, und dann dich
wieder, du ruehrtest dich aber nicht, du holtest auch nicht Atem, du
warst tot.

Ich erwachte. Es schien noch sehr frueh zu sein. Meine Uhr stand. Ich war
wie zerschlagen, durstig und hungrig auch noch; ich hatte seit dem
vorigen Morgen nichts gegessen. Ich stiess von mir mit Unwillen und
ueberdruss dieses Gold, an dem ich kurz vorher mein toerichtes Herz
gesaettigt; nun wusst' ich verdriesslich nicht, was ich damit anfangen
sollte. Es durfte nicht so liegen bleiben -- ich versuchte, ob es der
Beutel wieder verschlingen wollte -- nein. Keines meiner Fenster oeffnete
sich ueber die See. Ich musste mich bequemen, es muehsam und mit sauerm
Schweiss zu einem grossen Schrank, der in einem Kabinett stand, zu
schleppen, und es darin zu verpacken. Ich liess nur einige Handvoll da
liegen. Nachdem ich mit der Arbeit fertig geworden, legt' ich mich
erschoepft in einen Lehnstuhl und erwartete, dass sich Leute im Hause zu
regen anfingen. Ich liess, sobald es moeglich war, zu essen bringen und
den Wirt zu mir kommen.

Ich besprach mit diesem Manne die kuenftige Einrichtung meines Hauses. Er
empfahl mir fuer den naeheren Dienst um meine Person einen gewissen
Bendel, dessen treue und verstaendige Physiognomie mich gleich gewann.
Derselbe war's, dessen Anhaenglichkeit mich seither troestend durch das
Elend des Lebens begleitete und mir mein duesteres Los ertragen half. Ich
brachte den ganzen Tag auf meinen Zimmern mit herrenlosen Knechten,
Schustern, Schneidern und Kaufleuten zu, ich richtete mich ein und
kaufte besonders sehr viel Kostbarkeiten und Edelsteine, um nur etwas
des vielen aufgespeicherten Goldes los zu werden; es schien aber gar
nicht, als koenne der Haufen sich vermindern.

Ich schwebte indes ueber meinen Zustand in den aengstigendsten Zweifeln.
Ich wagte keinen Schritt aus meiner Tuer und liess abends vierzig
Wachskerzen in meinem Saal anzuenden, bevor ich aus dem Dunkel herauskam.
Ich gedachte mit Grauen des fuerchterlichen Auftrittes mit den
Schulknaben. Ich beschloss, soviel Mut ich auch dazu bedurfte, die
oeffentliche Meinung noch einmal zu pruefen. -- Die Naechte waren zu der
Zeit mondhell. Abends spaet warf ich einen weiten Mantel um, drueckte mir
den Hut tief in die Augen und schlich, zitternd wie ein Verbrecher, aus
dem Hause. Erst auf einem entlegenen Platz trat ich aus dem Schatten der
Haeuser, in deren Schutz ich so weit gekommen war, an das Mondlicht
hervor, gefasst, mein Schicksal aus dem Munde der Voruebergehenden zu
vernehmen.

Erspare mir, lieber Freund, die schmerzliche Wiederholung alles dessen,
was ich erdulden musste. Die Frauen bezeigten oft das tiefste Mitleid,
das ich ihnen einfloesste; aeusserungen, die mir die Seele nicht minder
durchbohrten, als der Hohn der Jugend und die hochmuetige Verachtung der
Maenner, besonders solcher dicken, wohlbeleibten, die selbst einen
breiten Schatten warfen. Ein schoenes, holdes Maedchen, die, wie es
schien, ihre Eltern begleitete, indem diese bedaechtig nur vor ihre Fuesse
sahen, wandte von ungefaehr ihr leuchtendes Auge auf mich; sie erschrak
sichtbarlich, da sie meine Schattenlosigkeit bemerkte, verhuellte ihr
schoenes Antlitz in ihren Schleier, liess den Kopf sinken und ging lautlos
vorueber.

Ich ertrug es laenger nicht. Salzige Stroeme brachen aus meinen Augen, und
mit durchschnittenem Herzen zog ich mich schwankend ins Dunkel zurueck.
Ich musste mich an den Haeusern halten, um meine Schritte zu sichern, und
erreichte langsam und spaet meine Wohnung.

Ich brachte die Nacht schlaflos zu. Am andern Tage war meine erste
Sorge, nach dem Manne im grauen Rocke ueberall suchen zu lassen.
Vielleicht sollte es mir gelingen, ihn wieder zu finden, und wie
gluecklich! wenn ihn, wie mich, der toerichte Handel gereuen sollte. Ich
liess Bendel vor mich kommen, er schien Gewandtheit und Geschick zu
besitzen -- ich schilderte ihm genau den Mann, in dessen Besitz ein
Schatz sich befand, ohne den mir das Leben nur eine Qual sei. Ich sagte
ihm die Zeit, den Ort, wo ich ihn gesehen; beschrieb ihm alle, die
zugegen gewesen, und fuegte dieses Zeichen noch hinzu: er solle sich nach
einem Dollondschen Fernrohr, nach einem golddurchwirkten tuerkischen
Teppich, nach einem Prachtlustzelt, und endlich nach den schwarzen
Reithengsten genau erkundigen, deren Geschichte, ohne zu bestimmen wie,
mit der des raetselhaften Mannes zusammenhinge, welcher allen unbedeutend
geschienen, und dessen Erscheinung die Ruhe und das Glueck meines Lebens
zerstoert hatte.

Wie ich ausgeredet, holt' ich Gold her, eine Last, wie ich sie nur zu
tragen vermochte, und legte Edelsteine und Juwelen noch hinzu fuer einen
groessern Wert. Bendel, sprach ich, dieses ebnet viele Wege und macht
vieles leicht, was unmoeglich schien; sei nicht karg damit, wie ich es
nicht bin, sondern geh, und erfreue deinen Herrn mit Nachrichten, auf
denen seine alleinige Hoffnung beruht.

Er ging. Spaet kam er und traurig zurueck. Keiner von den Leuten des Herrn
John, keiner von seinen Gaesten, er hatte alle gesprochen, wusste sich nur
entfernt an den Mann im grauen Rocke zu erinnern. Das neue Teleskop war
da und keiner wusste, wo es hergekommen; der Teppich, das Zelt waren da
und noch auf demselben Huegel ausgebreitet und aufgeschlagen, die Knechte
ruehmten den Reichtum ihres Herrn, und keiner wusste, von wannen diese
neuen Kostbarkeiten ihm zugekommen. Er selbst hatte sein Wohlgefallen
daran, und ihn kuemmerte es nicht, dass er nicht wisse, woher er sie habe;
die Pferde hatten die jungen Herren, die sie geritten, in ihren Staellen,
und sie priesen die Freigebigkeit des Herrn John, der sie ihnen an jenem
Tage geschenkt. Soviel erhellte aus der ausfuehrlichen Erzaehlung Bendels,
dessen rascher Eifer und verstaendige Fuehrung, auch bei so fruchtlosem
Erfolge, mein verdientes Lob erhielten. Ich winkte ihm duester, mich
allein zu lassen.

Ich habe, hub er wieder an, meinem Herrn Bericht abgestattet ueber die
Angelegenheit, die ihm am wichtigsten war. Mir bleibt noch ein Auftrag
auszurichten, den mir heute frueh jemand gegeben, welchem ich vor der Tuer
begegnete, da ich zu dem Geschaefte ausging, wo ich so ungluecklich
gewesen. Die eignen Worte des Mannes waren: >Sagen Sie dem Herrn Peter
Schlemihl, er wuerde mich hier nicht mehr sehen, da ich uebers Meer gehe,
und ein guenstiger Wind mich soeben nach dem Hafen ruft. Aber ueber Jahr
und Tag werde ich die Ehre haben, ihn selber aufzusuchen und ein andres,
ihm dann vielleicht annehmliches Geschaeft vorzuschlagen. Empfehlen Sie
mich ihm untertaenigst und versichern ihn meines Dankes.< Ich frug ihn,
wer er waere, er sagte aber, Sie kennten ihn schon.

Wie sah der Mann aus? rief ich voller Ahnung. Und Bendel beschrieb mir
den Mann im grauen Rocke Zug fuer Zug, Wort fuer Wort, wie er getreu in
seiner vorigen Erzaehlung des Mannes erwaehnt, nach dem er sich erkundigt.

Ungluecklicher! schrie ich haenderingend, das war er ja selbst! und
ihm fiel es wie Schuppen von den Augen. -- Ja, er war es, war es
wirklich! rief er erschreckt aus, und ich Verblendeter, Bloedsinniger
habe ihn nicht erkannt, ihn nicht erkannt und meinen Herrn verraten!

Er brach, heiss weinend, in die bittersten Vorwuerfe gegen sich selber
aus, und die Verzweiflung, in der er war, musste mir selber Mitleiden
einfloessen. Ich sprach ihm Trost ein, versicherte ihm wiederholt, ich
setze keinen Zweifel in seine Treue, und schickte ihn alsbald nach dem
Hafen, um, wo moeglich, die Spuren des seltsamen Mannes zu verfolgen.
Aber an diesem selben Morgen waren sehr viele Schiffe, die widrige Winde
im Hafen zurueckgehalten, ausgelaufen, alle nach andern Weltstrichen,
alle nach andern Kuesten bestimmt, und der graue Mann war spurlos wie ein
Schatten verschwunden.


3.

Was huelfen Fluegel dem in eisernen Ketten fest Angeschmiedeten? Er muesste
dennoch, und schrecklicher, verzweifeln. Ich lag, wie Fafner bei seinem
Hort, fern von jedem menschlichen Zuspruch, bei meinem Golde darbend,
aber ich hatte nicht das Herz nach ihm, sondern ich fluchte ihm, um
dessentwillen ich mich von allem Leben abgeschnitten sah. Bei mir
allein mein duestres Geheimnis hegend, fuerchtete ich mich vor dem letzten
meiner Knechte, den ich zugleich beneiden musste; denn er hatte einen
Schatten, er durfte sich sehen lassen in der Sonne. Ich vertrauerte
einsam in meinen Zimmern die Tag' und Naechte und Gram zehrte an meinem
Herzen.

Noch einer haermte sich unter meinen Augen ab, mein treuer Bendel hoerte
nicht auf, sich mit stillen Vorwuerfen zu martern, dass er das Zutrauen
seines guetigen Herrn betrogen und jenen nicht erkannt, nach dem er
ausgeschickt war, und mit dem er mein trauriges Schicksal in enger
Verflechtung denken musste. Ich aber konnte ihm keine Schuld geben, ich
erkannte in dem Ereignis die fabelhafte Natur des Unbekannten.

Nichts unversucht zu lassen, schickt' ich einst Bendel mit einem
kostbaren brillantenen Ring zu dem beruehmtesten Maler der Stadt, den
ich, mich zu besuchen, einladen liess. Er kam, ich entfernte meine Leute,
verschloss die Tuer, setzte mich zu dem Mann, und nachdem ich seine Kunst
gepriesen, kam ich mit schwerem Herzen zur Sache, ich liess ihn zuvor das
strengste Geheimnis geloben.

Herr Professor, fuhr ich fort, koennten Sie wohl einem Menschen, der
auf die ungluecklichste Weise von der Welt um seinen Schatten gekommen
ist, einen falschen Schatten malen? -- Sie meinen einen
Schlagschatten? -- Den mein' ich allerdings. -- Aber, frug er mich
weiter, durch welche Ungeschicklichkeit, durch welche Nachlaessigkeit
konnte er denn seinen Schlagschatten verlieren? -- Wie es kam,
erwiderte ich, mag nun sehr gleichgueltig sein, doch so viel, log ich
ihm unverschaemt vor: in Russland, wo er im vorigen Winter eine Reise
tat, fror ihm einmal, bei einer ausserordentlichen Kaelte, sein Schatten
dergestalt am Boden fest, dass er ihn nicht wieder los bekommen konnte.

Der falsche Schlagschatten, den ich ihm malen koennte, erwiderte der
Professor, wuerde doch nur ein solcher sein, den er bei der leisesten
Bewegung wieder verlieren muesste -- zumal, wer an dem eignen angebornen
Schatten so wenig fest hing, als aus Ihrer Erzaehlung selbst sich
abnehmen laesst; wer keinen Schatten hat, gehe nicht in die Sonne, das ist
das Vernuenftigste und Sicherste. Er stand auf und entfernte sich, indem
er auf mich einen durchbohrenden Blick warf, den der meine nicht
ertragen konnte. Ich sank in meinen Sessel zurueck und verhuellte mein
Gesicht in meine Haende.

So fand mich noch Bendel, als er hereintrat. Er sah den Schmerz seines
Herrn und wollte sich still, ehrerbietig zurueckziehen. -- Ich blickte
auf -- ich erlag unter der Last meines Kummers, ich musste ihn mitteilen.
Bendel, rief ich ihm zu, Bendel! du einziger, der du meine Leiden
siehst und ehrst, sie nicht erforschen zu wollen, sondern still und
fromm mitzufuehlen scheinst, komm zu mir, Bendel, und sei der Naechste
meinem Herzen. Die Schaetze meines Goldes hab' ich vor dir nicht
verschlossen, nicht verschliessen will ich vor dir die Schaetze meines
Grames. -- Bendel, verlasse mich nicht. Bendel, du siehst mich reich,
freigebig, guetig, du waehnst, es sollte die Welt mich verherrlichen, und
du siehst mich die Welt fliehn und mich vor ihr verschliessen. Bendel,
sie hat gerichtet, die Welt, und mich verstossen, und auch du vielleicht
wirst dich von mir wenden, wenn du mein schreckliches Geheimnis
erfaehrst: Bendel, ich bin reich, freigebig, guetig, aber -- o Gott! ich
habe keinen Schatten!

Keinen Schatten? rief der gute Junge erschreckt aus und die hellen
Traenen stuerzten ihm aus den Augen. -- Weh' mir, dass ich geboren ward,
einem schattenlosen Herrn zu dienen! Er schwieg und ich hielt mein
Gesicht in meinen Haenden.

Bendel, setzt' ich spaet und zitternd hinzu, nun hast du mein
Vertrauen, nun kannst du es verraten. Geh hin und zeuge wider mich. --
Er schien in schwerem Kampfe mit sich selber, endlich stuerzte er vor mir
nieder und ergriff meine Hand, die er mit seinen Traenen benetzte.
Nein, rief er aus, was die Welt auch meine, ich kann und werde um
Schattens willen meinen guetigen Herrn nicht verlassen, ich werde recht
und nicht klug handeln, ich werde bei Ihnen bleiben, Ihnen meinen
Schatten borgen, Ihnen helfen, wo ich kann, und wo ich nicht kann, mit
Ihnen weinen. Ich fiel ihm um den Hals, ob solcher ungewohnten
Gesinnung staunend; denn ich war von ihm ueberzeugt, dass er es nicht um
Gold tat.

Seitdem aenderten sich in etwas mein Schicksal und meine Lebensweise. Es
ist unbeschreiblich, wie vorsorglich Bendel mein Gebrechen zu verhehlen
wusste. ueberall war er vor mir und mit mir, alles vorhersehend, Anstalten
treffend, und wo Gefahr unversehens drohte, mich schnell mit seinem
Schatten ueberdeckend, denn er war groesser und staerker als ich. So wagt'
ich mich wieder unter die Menschen und begann eine Rolle in der Welt zu
spielen. Ich musste freilich viele Eigenheiten und Launen scheinbar
annehmen. Solche stehen aber dem Reichen gut, und solange die Wahrheit
nur verborgen blieb, genoss ich aller der Ehre und Achtung, die meinem
Golde zukam. Ich sah ruhiger dem ueber Jahr und Tag verheissenen Besuch
des raetselhaften Unbekannten entgegen.

Ich fuehlte sehr wohl, dass ich mich nicht lange an einem Orte aufhalten
durfte, wo man mich schon ohne Schatten gesehen und wo ich leicht
verraten werden konnte; auch dacht' ich vielleicht nur allein noch
daran, wie ich mich bei Herrn John gezeigt, und es war mir eine
drueckende Erinnerung, demnach wollt' ich hier bloss Probe halten, um
anderswo leichter und zuversichtlicher auftreten zu koennen -- doch fand
sich, was mich eine Zeitlang an meiner Eitelkeit festhielt: das ist im
Menschen, wo der Anker am zuverlaessigsten Grund fasst.

Eben die schoene Fanny, der ich am dritten Ort wieder begegnete, schenkte
mir, ohne sich zu erinnern, mich jemals gesehen zu haben, einige
Aufmerksamkeit, denn jetzt hatt' ich Witz und Verstand. -- Wann ich
redete, hoerte man zu, und ich wusste selber nicht, wie ich zu der Kunst
gekommen war, das Gespraech so leicht zu fuehren und zu beherrschen. Der
Eindruck, den ich auf die Schoene gemacht zu haben einsah, machte aus
mir, was sie eben begehrte, einen Narren, und ich folgte ihr seither mit
tausend Muehen durch Schatten und Daemmerung, wo ich nur konnte. Ich war
nur eitel darauf, sie ueber mich eitel zu machen, und konnte mir, selbst
mit dem besten Willen, nicht den Rausch aus dem Kopf ins Herz zwingen.

Aber wozu die ganz gemeine Geschichte dir lang und breit wiederholen? --
Du selber hast sie mir oft genug von andern Ehrenleuten erzaehlt. -- Zu
dem alten, wohlbekannten Spiele, worin ich gutmuetig eine abgedroschene
Rolle uebernommen, kam freilich eine ganz eigens gedichtete Katastrophe
hinzu, mir und ihr und allen unerwartet.

Da ich an einem schoenen Abend nach meiner Gewohnheit eine Gesellschaft
in einem erleuchteten Garten versammelt hatte, wandelte ich mit der
Herrin Arm in Arm, in einiger Entfernung von den uebrigen Gaesten, und
bemuehte mich, ihr Redensarten vorzudrechseln. Sie sah sittig vor sich
nieder und erwiderte leise den Druck meiner Hand; da trat unversehens
hinter uns der Mond aus den Wolken hervor -- und sie sah nur ihren
Schatten vor sich hinfallen. Sie fuhr zusammen und blickte bestuerzt mich
an, dann wieder auf die Erde, mit dem Auge meinen Schatten begehrend;
und was in ihr vorging, malte sich so sonderbar in ihren Mienen, dass ich
in ein lautes Gelaechter haette ausbrechen moegen, wenn es mir nicht selber
eiskalt ueber den Ruecken gelaufen waere.

Ich liess sie aus meinem Arm in eine Ohnmacht sinken, schoss wie ein Pfeil
durch die entsetzten Gaeste, erreichte die Tuer, warf mich in den ersten
Wagen, den ich da haltend fand, und fuhr nach der Stadt zurueck, wo ich
diesmal zu meinem Unheil den vorsichtigen Bendel gelassen hatte. Er
erschrak, als er mich sah, ein Wort entdeckte ihm alles. Es wurden auf
der Stelle Postpferde geholt. Ich nahm nur einen meiner Leute mit mir,
einen abgefeimten Spitzbuben, Namens Raskal, der sich mir durch seine
Gewandtheit notwendig zu machen gewusst, und der nichts vom heutigen
Vorfall ahnen konnte. Ich legte in derselben Nacht noch dreissig Meilen
zurueck. Bendel blieb hinter mir, mein Haus aufzuloesen, Gold zu spenden
und mir das Noetigste nachzubringen. Als er mich am andern Tage einholte,
warf ich mich in seine Arme und schwur ihm, nicht etwa keine Torheit
mehr zu begehen, sondern nur kuenftig vorsichtiger zu sein. Wir setzten
unsre Reise ununterbrochen fort, ueber die Grenze und das Gebirg, und
erst am andern Abhang, durch das hohe Bollwerk von jenem Ungluecksboden
getrennt, liess ich mich bewegen, in einem nahgelegenen und wenig
besuchten Badeort von den ueberstandenen Muehseligkeiten auszurasten.


4.

Ich werde in meiner Erzaehlung schnell ueber eine Zeit hineilen muessen,
bei der ich wie gerne! verweilen wuerde, wenn ich ihren lebendigen Geist
in der Erinnerung heraufzubeschwoeren vermoechte. Aber die Farbe, die sie
belebte und nur wieder beleben kann, ist in mir verloschen, und wann ich
in meiner Brust wieder finden will, was sie damals so maechtig erhob, die
Schmerzen und das Glueck, den frommen Wahn -- da schlag' ich vergebens an
einen Felsen, der keinen lebendigen Quell mehr gewaehrt, und der Gott
ist von mir gewichen. Wie veraendert blickt sie mich jetzt an, diese
vergangene Zeit! -- Ich sollte dort in dem Bade eine heroische Rolle
tragieren, schlecht einstudiert, und ein Neuling auf der Buehne, vergaff'
ich mich aus dem Stuecke heraus in ein Paar blaue Augen. Die Eltern, vom
Spiele getaeuscht, bieten alles auf, den Handel nur schnell festzumachen,
und die gemeine Posse beschliesst eine Verhoehnung. Und das ist alles,
alles! -- Das kommt mir albern und abgeschmackt vor und schrecklich
wiederum, dass so mir vorkommen kann, was damals so reich, so gross die
Brust mir schwellte. Mina, wie ich damals weinte, als ich dich verlor,
so wein' ich jetzt, dich auch in mir verloren zu haben. Bin ich denn so
alt worden? -- O traurige Vernunft! Nur noch ein Pulsschlag jener Zeit,
ein Moment jenes Wahnes -- aber nein! einsam auf dem hohen, oeden Meere
deiner bittern Flut, und laengst aus dem letzten Pokale der Champagner
Elfe entsprueht!

Ich hatte Bendel mit einigen Goldsaecken vorausgeschickt, um mir im
Staedtchen eine Wohnung nach meinen Beduerfnissen einzurichten. Er hatte
dort viel Geld ausgestreut und sich ueber den vornehmen Fremden, dem er
diente, etwas unbestimmt ausgedrueckt, denn ich wollte nicht genannt
sein, das brachte die guten Leute auf sonderbare Gedanken. Sobald mein
Haus zu meinem Empfang bereit war, kam Bendel wieder zu mir und holte
mich dahin ab. Wir machten uns auf die Reise.

Ungefaehr eine Stunde vom Orte, auf einem sonnigen Plan, ward uns der Weg
durch eine festlich geschmueckte Menge versperrt. Der Wagen hielt. Musik,
Glockengelaeute, Kanonenschuesse wurden gehoert, ein lautes Vivat
durchdrang die Luft -- vor dem Schlage des Wagens erschien in weissen
Kleidern ein Chor Jungfrauen von ausnehmender Schoenheit, die aber vor
der einen, wie die Sterne der Nacht vor der Sonne, verschwanden. Sie
trat aus der Mitte der Schwestern hervor, die hohe zarte Bildung kniete
verschaemt erroetend vor mir nieder und hielt mir auf seidenem Kissen
einen aus Lorbeer, oelzweigen und Rosen geflochtenen Kranz entgegen,
indem sie von Majestaet, Ehrfurcht und Liebe einige Worte sprach, die ich
nicht verstand, aber deren zauberischer Silberklang mein Ohr und Herz
berauschte -- es war mir, als waere schon einmal die himmlische
Erscheinung an mir voruebergewallt. Der Chor fiel ein und sang das Lob
eines guten Koenigs und das Glueck seines Volkes.

Und dieser Auftritt, lieber Freund, mitten in der Sonne! -- Sie kniete
noch immer zwei Schritte von mir, und ich, ohne Schatten, konnte die
Kluft nicht ueberspringen, nicht wieder vor dem Engel auf die Knie
fallen. O, was haett' ich nicht da fuer einen Schatten gegeben! Ich musste
meine Scham, meine Angst, meine Verzweiflung tief in den Grund meines
Wagens verbergen. Bendel besann sich endlich fuer mich, er sprang von der
andern Seite aus dem Wagen heraus, ich rief ihn noch zurueck und reichte
ihm aus meinem Kaestchen, das mir eben zur Hand lag, eine reiche
diamantene Krone, die die schoene Fanny hatte zieren sollen. Er trat vor
und sprach im Namen seines Herrn, der solche Ehrenbezeigungen nicht
annehmen koenne noch wolle; es muesse hier ein Irrtum vorwalten; jedoch
seien die guten Einwohner der Stadt fuer ihren guten Willen bedankt. Er
nahm indes den dargehaltenen Kranz von seinem Ort und legte den
brillantenen Reif an dessen Stelle; dann reichte er ehrerbietig der
schoenen Jungfrau die Hand zum Aufstehen, entfernte mit einem Wink
Geistlichkeit, #Magistratus# und alle Deputationen. Niemand ward weiter
vorgelassen. Er hiess den Haufen sich teilen und den Pferden Raum geben,
schwang sich wieder in den Wagen und fort ging's weiter in gestrecktem
Galopp, unter einer aus Laubwerk und Blumen erbauten Pforte hinweg, dem
Staedtchen zu. -- Die Kanonen wurden immer frischweg abgefeuert. -- Der
Wagen hielt vor meinem Hause; ich sprang behend in die Tuer, die Menge
teilend, die die Begierde, mich zu sehen, herbeigerufen hatte. Der Poebel
schrie Vivat unter meinem Fenster und ich liess doppelte Dukaten daraus
regnen. Am Abend war die Stadt freiwillig erleuchtet. --

Und ich wusste immer noch nicht, was das alles bedeuten sollte und fuer
wen ich angesehen wurde. Ich schickte Raskaln auf Kundschaft aus. Er
liess sich denn erzaehlen, wasmassen man bereits sichere Nachrichten
gehabt, der gute Koenig von Preussen reise unter dem Namen eines Grafen
durch das Land; wie mein Adjutant erkannt worden sei und wie er sich und
mich verraten habe; wie gross endlich die Freude gewesen, da man die
Gewissheit gehabt mich im Orte selbst zu besitzen. Nun sah man freilich
ein, da ich offenbar das strengste Inkognito beobachten wolle, wie sehr
man unrecht gehabt, den Schleier so zudringlich zu lueften. Ich haette
aber so huldreich, so gnadenvoll gezuernt -- ich wuerde gewiss dem guten
Herzen verzeihen muessen.

Meinem Schlingel kam die Sache so spasshaft vor, dass er mit strafenden
Reden sein moeglichstes tat, die guten Leute einstweilen in ihrem Glauben
zu bestaerken. Er stattete mir einen sehr komischen Bericht ab, und da er
mich dadurch erheitert sah, gab er mir selbst seine veruebte Bosheit zum
besten. -- Muss ich's bekennen? Es schmeichelte mir doch, sei es auch nur
so, fuer das verehrte Haupt angesehen worden zu sein.

Ich hiess zu dem morgenden Abend unter den Baeumen, die den Raum vor
meinem Hause beschatteten, ein Fest bereiten und die ganze Stadt dazu
einladen. Der geheimnisreichen Kraft meines Saeckels, Bendels Bemuehungen
und der behenden Erfindsamkeit Raskals gelang es, selbst die Zeit zu
besiegen. Es ist wirklich erstaunlich, wie reich und schoen sich alles in
den wenigen Stunden anordnete. Die Pracht und der ueberfluss, die da sich
erzeugten, auch die sinnreiche Erleuchtung war so weise verteilt, dass
ich mich ganz sicher fuehlte. Es blieb mir nichts zu erinnern, ich musste
meine Diener loben.

Es dunkelte der Abend. Die Gaeste erschienen und wurden mir vorgestellt.
Es ward die Majestaet nicht mehr beruehrt; aber ich hiess in tiefer
Ehrfurcht und Demut: Herr Graf. Was sollt' ich tun? Ich liess mir den
Grafen gefallen und blieb von Stund' an der Graf Peter. Mitten im
festlichen Gewuehle begehrte meine Seele nur nach der einen. Spaet
erschien sie, sie, die die Krone war und trug. Sie folgte sittsam ihren
Eltern und schien nicht zu wissen, dass sie die Schoenste sei. Es wurden
mir der Herr Forstmeister, seine Frau und seine Tochter vorgestellt. Ich
wusste den Alten viel Angenehmes und Verbindliches zu sagen; vor der
Tochter stand ich wie ein ausgescholtener Knabe da und vermochte kein
Wort hervor zu lallen. Ich bat sie endlich stammelnd, dies Fest zu
wuerdigen, das Amt, dessen Zeichen sie schmueckte, darin zu verwalten. Sie
bat verschaemt mit einem ruehrenden Blick um Schonung; aber verschaemter
vor ihr, als sie selbst, brachte ich ihr als erster Untertan meine
Huldigung in tiefer Ehrfurcht, und der Wink des Grafen ward allen Gaesten
ein Gebot, dem nachzuleben sich jeder freudig beeiferte. Majestaet,
Unschuld und Grazie beherrschten, mit der Schoenheit im Bunde, ein frohes
Fest. Die gluecklichen Eltern Minas glaubten ihnen nur zu Ehren ihr Kind
erhoeht; ich selber war in einem unbeschreiblichen Rausch. Ich liess
alles, was ich noch von den Juwelen hatte, die ich damals, um
beschwerliches Gold los zu werden, gekauft, alle Perlen, alles
Edelgestein in zwei verdeckte Schuesseln legen und bei Tische, unter dem
Namen der Koenigin, ihren Gespielinnen und allen Damen herumreichen; Gold
ward indessen ununterbrochen ueber die gezogenen Schranken unter das
jubelnde Volk geworfen.

Bendel am andern Morgen eroeffnete mir im Vertrauen, der Verdacht, den er
laengst gegen Raskals Redlichkeit gehegt, sei nunmehr zur Gewissheit
geworden. Er habe gestern ganze Saecke Goldes unterschlagen. Lass uns,
erwidert' ich, dem armen Schelmen die kleine Beute goennen; ich spende
gern allen, warum nicht auch ihm? Gestern hat er mir, haben mir alle
neuen Leute, die du mir gegeben, redlich gedient, sie haben mir froh ein
frohes Fest begehen helfen.

Es war nicht weiter die Rede davon. Raskal blieb der erste meiner
Dienerschaft, Bendel war aber mein Freund und mein Vertrauter. Dieser
war gewohnt worden, meinen Reichtum als unerschoepflich zu denken, und er
spaehte nicht nach dessen Quellen; er half mir vielmehr, in meinen Sinn
eingehend, Gelegenheiten ersinnen, ihn darzutun und Gold zu vergeuden.
Von jenem Unbekannten, dem blassen Schleicher, wusst' er nur soviel: Ich
duerfe allein durch ihn von dem Fluche erloest werden, der auf mir laste
und fuerchte ihn, auf dem meine einzige Hoffnung ruhe. uebrigens sei ich
davon ueberzeugt, er koenne mich ueberall auffinden, ich ihn nirgends,
darum ich, den versprochenen Tag erwartend, jede vergebliche Nachsuchung
eingestellt.

Die Pracht meines Festes und mein Benehmen dabei erhielten anfangs die
starkglaeubigen Einwohner der Stadt bei ihrer vorgefassten Meinung. Es
ergab sich freilich sehr bald aus den Zeitungen, dass die ganze
fabelhafte Reise des Koenigs von Preussen ein blosses ungegruendetes Geruecht
gewesen. Ein Koenig war ich aber nun einmal und musste schlechterdings ein
Koenig bleiben, und zwar einer der reichsten und koeniglichsten, die es
immer geben mag. Nur wusste man nicht recht, welcher. Die Welt hat nie
Grund gehabt, ueber Mangel an Monarchen zu klagen, am wenigsten in unsern
Tagen; die guten Leute, die noch keinen mit Augen gesehen, rieten mit
gleichem Glueck bald auf diesen, bald auf jenen -- Graf Peter blieb
immer, der er war.

Einst erschien unter den Badegaesten ein Handelsmann, der Bankrott
gemacht hatte, um sich zu bereichern, der allgemeiner Achtung genoss und
einen breiten, obgleich etwas blassen Schatten von sich warf. Er wollte
hier das Vermoegen, das er gesammelt, zum Prunk ausstellen, und es fiel
sogar ihm ein, mit mir wetteifern zu wollen. Ich sprach meinem Saeckel zu
und hatte sehr bald den armen Teufel so weit, dass er, um sein Ansehen zu
retten, abermals Bankrott machen musste und ueber das Gebirge ziehen. So
ward ich ihn los. -- Ich habe in dieser Gegend viele Taugenichtse und
Muessiggaenger gemacht!

Bei der koeniglichen Pracht und Verschwendung, womit ich mir alles
unterwarf, lebt' ich in meinem Haus sehr einfach und eingezogen. Ich
hatte mir die groesste Vorsicht zur Regel gemacht, es durfte, unter keinem
Vorwand kein andrer als Bendel die Zimmer, die ich bewohnte, betreten.
Solange die Sonne schien, hielt ich mich mit ihm darin verschlossen, und
es hiess: der Graf arbeite in seinem Kabinett. Mit diesen Arbeiten
standen die haeufigen Kuriere in Verbindung, die ich um jede Kleinigkeit
abschickte und erhielt. -- Ich nahm nur am Abend unter meinen Baeumen,
oder in meinem nach Bendels Angabe geschickt und reich erleuchteten
Saale, Gesellschaft an. Wenn ich ausging, wobei mich stets Bendel mit
Argusaugen bewachen musste, so war es nur nach dem Foerstergarten und um
der einen willen; denn meines Lebens innerlichstes Herz war meine Liebe.

O mein guter Chamisso, ich will hoffen, du habest noch nicht vergessen,
was Liebe sei! Ich lasse dir hier vieles zu ergaenzen. Mina war wirklich
ein liebewertes, gutes, frommes Kind. Ich hatte ihre ganze Phantasie an
mich gefesselt, sie wusste in ihrer Demut nicht, womit sie wert gewesen,
dass ich nur nach ihr geblickt; und sie vergalt Liebe um Liebe, mit der
vollen jugendlichen Kraft eines unschuldigen Herzens. Sie liebte wie ein
Weib, ganz hin sich opfernd; selbstvergessen, hingegeben den nur
meinend, der ihr Leben war, unbekuemmert, solle sie selbst zugrunde
gehen, das heisst, sie liebte wirklich.

Ich aber -- o welche schreckliche Stunden -- schrecklich! und wuerdig
dennoch, dass ich sie zurueckwuensche -- hab' ich oft an Bendels Brust
verweint, als nach dem ersten bewusstlosen Rausch ich mich besonnen, mich
selbst scharf angeschaut, der ich, ohne Schatten, mit tueckischer
Selbstsucht diesen Engel verderbend, die reine Seele an mich gelogen und
gestohlen! Dann beschloss ich, mich ihr selber zu verraten; dann gelobt'
ich mit teuren Eidschwueren, mich von ihr zu reissen und zu entfliehen;
dann brach ich wieder in Traenen aus und verabredete mit Bendeln, wie ich
sie auf den Abend im Foerstergarten besuchen wolle.

Zu andern Zeiten log ich mir selber vom nahe bevorstehenden Besuch des
grauen Unbekannten grosse Hoffnungen vor, und weinte wieder, wenn ich
daran zu glauben vergebens versucht hatte. Ich hatte den Tag
ausgerechnet, wo ich den Furchtbaren wieder zu sehen erwartete; denn er
hatte gesagt, in Jahr und Tag, und ich glaubte an sein Wort.

Die Eltern waren gute, ehrbare, alte Leute, die ihr einziges Kind sehr
liebten, das ganze Verhaeltnis ueberraschte sie, als es schon bestand, und
sie wussten nicht, was sie dabei tun sollten. Sie hatten frueher nicht
getraeumt, der Graf Peter koenne nur an ihr Kind denken, nun liebte er sie
gar und ward wieder geliebt. -- Die Mutter war wohl eitel genug, an die
Moeglichkeit einer Verbindung zu denken und darauf hinzuarbeiten; der
gesunde Menschenverstand des Alten gab solchen ueberspannten
Vorstellungen nicht Raum. Beide waren ueberzeugt von der Reinheit meiner
Liebe -- sie konnten nichts tun, als fuer ihr Kind beten.

Es faellt mir ein Brief in die Hand, den ich noch aus dieser Zeit von
Mina habe. -- Ja, das sind ihre Zuege! Ich will dir ihn abschreiben.

Bin ein schwaches, toerichtes Maedchen, koennte mir einbilden, dass mein
Geliebter, weil ich ihn innig, innig liebe, dem armen Maedchen nicht weh
tun moechte. -- Ach, Du bist so gut, so unaussprechlich gut; aber
missdeute mich nicht. Du sollst mir nichts opfern, mir nichts opfern
wollen; o Gott! ich koennte mich hassen, wenn Du das taetest. Nein -- Du
hast mich unendlich gluecklich gemacht, Du hast mich Dich lieben gelehrt.
Zeuch hin! -- Weiss doch mein Schicksal, Graf Peter gehoert nicht mir,
gehoert der Welt an. Will stolz sein, wenn ich hoere: das ist er gewesen,
und das war er wieder, und das hat er vollbracht; da haben sie ihn
angebetet, und da haben sie ihn vergoettert. Siehe, wenn ich das denke,
zuerne ich Dir, dass Du bei einem einfaeltigen Kinde deiner hohen
Schicksale vergessen kannst. -- Zeuch hin, sonst macht der Gedanke mich
noch ungluecklich, die ich, ach! durch Dich so gluecklich, so selig bin.
-- Hab' ich nicht auch einen oelzweig und eine Rosenknospe in Dein Leben
geflochten, wie in den Kranz, den ich Dir ueberreichen durfte. Habe Dich
im Herzen, mein Geliebter, fuerchte nicht von mir zu gehen -- werde
sterben, ach! so selig, so unaussprechlich selig durch Dich. --

Du kannst dir denken, wie mir die Worte durchs Herz schneiden mussten.
Ich erklaerte ihr, ich sei nicht das, wofuer man mich anzusehen schien;
ich sei nur ein reicher, aber unendlich elender Mann. Auf mir ruhe ein
Fluch, der das einzige Geheimnis zwischen ihr und mir sein solle, weil
ich noch nicht ohne Hoffnung sei, dass er geloest werde. Dies sei das Gift
meiner Tage: dass ich sie mit in den Abgrund hinreissen koenne, sie, die
das einzige Licht, das einzige Glueck, das einzige Herz meines Lebens
sei. Dann weinte sie wieder, dass ich ungluecklich war. Ach, sie war so
liebevoll, so gut! Um eine Traene nur mir zu erkaufen, haette sie, mit
welcher Seligkeit, sich selbst ganz hingeopfert.

Sie war indes weit entfernt, meine Worte richtig zu deuten, sie ahnte
nun in mir irgendeinen Fuersten, den ein schwerer Bann getroffen,
irgendein hohes, geaechtetes Haupt und ihre Einbildungskraft malte sich
geschaeftig unter heroischen Bildern den Geliebten herrlich aus.

Einst sagte ich ihr: Mina, der letzte Tag im kuenftigen Monat kann mein
Schicksal aendern und entscheiden -- geschieht es nicht, so muss ich
sterben, weil ich dich nicht ungluecklich machen will. -- Sie verbarg
weinend ihr Haupt an meiner Brust. -- aendert sich dein Schicksal, lass
mich nur dich gluecklich wissen, ich habe keinen Anspruch an dich. --
Bist du elend, binde mich an dein Elend, dass ich es dir tragen helfe.

Maedchen, Maedchen, nimm es zurueck, das rasche Wort, das toerichte, das
deinen Lippen entflohen -- und kennst du es, dieses Elend, kennst du
ihn, diesen Fluch? Weisst du, wer dein Geliebter -- -- was er --? Siehst
du mich nicht krampfhaft zusammenschaudern, und vor dir ein Geheimnis
haben? Sie fiel schluchzend mir zu Fuessen und wiederholte mit Eidschwur
ihre Bitte.

Ich erklaerte mich gegen den hereintretenden Forstmeister, meine Absicht
sei, am ersten des naechstkuenftigen Monats um die Hand seiner Tochter
anzuhalten -- ich setze diese Zeit fest, weil sich bis dahin manches
ereignen duerfte, was Einfluss auf mein Schicksal haben koennte.
Unwandelbar sei nur meine Liebe zu seiner Tochter. --

Der gute Mann erschrak ordentlich, als er solche Worte aus dem Munde des
Grafen Peter vernahm. Er fiel mir um den Hals und ward wieder ganz
verschaemt, sich vergessen zu haben. Nun fiel es ihm ein, zu zweifeln, zu
erwaegen und zu forschen; er sprach von Mitgift, von Sicherheit, von
Zukunft fuer sein liebes Kind. Ich dankte ihm, mich daran zu mahnen. Ich
sagte ihm, ich wuensche in dieser Gegend, wo ich geliebt zu sein schien,
mich anzusiedeln und ein sorgenfreies Leben zu fuehren. Ich bat ihn, die
schoensten Gueter, die im Lande ausgeboten wuerden, unter dem Namen seiner
Tochter zu kaufen und die Bezahlung auf mich anzuweisen. Es koenne darin
ein Vater dem Liebenden am besten dienen. -- Es gab ihm viel zu tun,
denn ueberall war ihm ein Fremder zuvorgekommen; er kaufte auch nur fuer
ungefaehr eine Million.

Dass ich ihn damit beschaeftigte, war im Grunde eine unschuldige List, um
ihn zu entfernen, und ich hatte schon aehnliche mit ihm gebraucht, denn
ich muss gestehen, dass er etwas laestig war. Die gute Mutter war dagegen
etwas taub, und nicht wie er, auf die Ehre eifersuechtig, den Herrn
Grafen zu unterhalten.

Die Mutter kam hinzu, die gluecklichen Leute drangen in mich, den Abend
laenger unter ihnen zu bleiben; ich durfte keine Minute weilen: ich sah
schon den aufgehenden Mond am Horizonte daemmern. -- Meine Zeit war
um. --

Am naechsten Abend ging ich wieder nach dem Foerstergarten. Ich hatte den
Mantel weit ueber die Schultern geworfen, den Hut tief in die Augen
gedrueckt, ich ging auf Mina zu; wie sie aufsah und mich anblickte,
machte sie eine unwillkuerliche Bewegung; da stand mir wieder klar vor
der Seele die Erscheinung jener schaurigen Nacht, wo ich mich im
Mondschein ohne Schatten gezeigt. Sie war es wirklich. Hatte sie mich
aber auch jetzt erkannt? Sie war still und gedankenvoll -- mir lag es
zentnerschwer auf der Brust -- ich stand von meinem Sitz auf. Sie warf
sich still weinend an meine Brust. Ich ging.

Nun fand ich sie oefters in Traenen, mir ward's finster und finsterer um
die Seele -- nur die Eltern schwammen in ueberschwenglicher
Glueckseligkeit; der verhaengnisvolle Tag rueckte heran, bang und dumpf wie
eine Gewitterwolke. Der Vorabend war da -- ich konnte kaum mehr atmen.
Ich hatte vorsorglich einige Kisten mit Gold angefuellt, ich wachte die
zwoelfte Stunde heran. -- Sie schlug. --

Nun sass ich da, das Auge auf die Zeiger der Uhr gerichtet, die Sekunden,
die Minuten zaehlend, wie Dolchstiche. Bei jedem Laerm, der sich regte,
fuhr ich auf, der Tag brach an. Die bleiernen Stunden verdraengten
einander, es ward Mittag, Abend, Nacht; es rueckten die Zeiger, welkte
die Hoffnung; es schlug elf und nichts erschien, die letzten Minuten der
letzten Stunde fielen, und nichts erschien, es schlug der erste Schlag,
der letzte Schlag der zwoelften Stunde, und ich sank hoffnungslos in
unendlichen Traenen auf mein Lager zurueck. Morgen sollt' ich -- auf immer
schattenlos, um die Hand der Geliebten anhalten; ein banger Schlaf
drueckte mir gegen den Morgen die Augen zu.


5.

Es war noch frueh, als mich Stimmen weckten, die sich in meinem
Vorzimmer, in heftigem Wortwechsel, erhoben. Ich horchte auf. -- Bendel
verbot meine Tuer; Raskal schwor hoch und teuer, keine Befehle von
seinesgleichen anzunehmen, und bestand darauf, in meine Zimmer
einzudringen. Der guetige Bendel verwies ihm, dass solche Worte, falls sie
zu meinen Ohren kaemen, ihn um einen vorteilhaften Dienst bringen wuerden.
Raskal drohte Hand an ihn zu legen, wenn er ihm den Eingang noch laenger
vertreten wollte.

Ich hatte mich halb angezogen, ich riss zornig die Tuer auf und fuhr auf
Raskaln zu -- Was willst du, Schurke -- --? Er trat zwei Schritte
zurueck und antwortete ganz kalt: Sie untertaenigst bitten, Herr Graf,
mir doch einmal Ihren Schatten sehen zu lassen -- die Sonne scheint eben
so schoen auf dem Hofe. --

Ich war wie vom Donner geruehrt. Es dauerte lange, bis ich die Sprache
wieder fand. -- Wie kann ein Knecht gegen seinen Herrn --? Er fiel mir
ganz ruhig in die Rede: Ein Knecht kann ein sehr ehrlicher Mann sein
und einem Schattenlosen nicht dienen wollen, ich fordere meine
Entlassung. Ich musste andre Saiten aufziehen. Aber Raskal, lieber
Raskal, wer hat dich auf die unglueckliche Idee gebracht, wie kannst du
denken -- --? Er fuhr im selben Tone fort: Es wollen Leute behaupten,
Sie haetten keinen Schatten -- und kurz, Sie zeigen mir Ihren Schatten,
oder geben mir meine Entlassung.

Bendel, bleich und zitternd, aber besonnener als ich, machte mir ein
Zeichen, ich nahm zu dem alles beschwichtigenden Golde meine Zuflucht --
auch das hatte seine Macht verloren -- er warf's mir vor die Fuesse: Von
einem Schattenlosen nehme ich nichts an. Er kehrte mir den Ruecken und
ging, den Hut auf dem Kopf, ein Liedchen pfeifend, langsam aus dem
Zimmer. Ich stand mit Bendel da wie versteint, gedanken- und regungslos
ihm nachsehend.

Schwer aufseufzend und den Tod im Herzen, schickt' ich mich endlich an,
mein Wort zu loesen, und, wie ein Verbrecher vor seinen Richtern, in dem
Foerstergarten zu erscheinen. Ich stieg in der dunklen Laube ab, welche
nach mir benannt war, und wo sie mich auch diesmal erwarten mussten. Die
Mutter kam mir sorgenfrei und freudig entgegen. Mina sass da, bleich und
schoen, wie der erste Schnee, der manchmal im Herbste die letzten Blumen
kuesst, und gleich in bittres Wasser zerfliessen wird. Der Forstmeister,
ein geschriebenes Blatt in der Hand, ging heftig auf und ab, und schien
vieles in sich zu unterdruecken, was, mit fliegender Roete und Blaesse
wechselnd, sich auf seinem sonst unbeweglichen Gesichte malte. Er kam
auf mich zu, als ich hereintrat, und verlangte mit oft unterbrochenen
Worten, mich allein zu sprechen. Der Gang, auf den er mich, ihm zu
folgen, einlud, fuehrte nach einem freien besonnten Teile des Gartens --
ich liess mich stumm auf einen Sitz nieder, und es erfolgte ein langes
Schweigen, das selbst die gute Mutter nicht zu unterbrechen wagte.

Der Forstmeister stuermte immer noch ungleichen Schrittes die Laube auf
und ab, er stand mit einem Male vor mir still, blickte ins Papier, das
er hielt, und fragte mich mit pruefendem Blick: Sollte Ihnen, Herr Graf,
ein gewisser Peter Schlemihl wirklich nicht unbekannt sein? Ich schwieg
-- ein Mann von vorzueglichem Charakter und von besonderen Gaben -- Er
erwartete eine Antwort. -- Und wenn ich selber der Mann waere? --
Dem, fuegte er heftig hinzu, sein Schatten abhanden gekommen ist!! --
O meine Ahnung, meine Ahnung! rief Mina aus, ja ich weiss es laengst,
er hat keinen Schatten! und sie warf sich in die Arme der Mutter,
welche erschreckt, sie krampfhaft an sich schliessend, ihr Vorwuerfe
machte, dass sie zum Unheil solch ein Geheimnis in sich verschlossen. Sie
aber war, wie Arethusa, in einen Traenenquell gewandelt, der beim Klang
meiner Stimme haeufiger floss, und bei meinem Nahen stuermisch aufbrauste.

Und Sie haben, hub der Forstmeister grimmig wieder an, und Sie haben
mit unerhoerter Frechheit diese und mich zu betruegen keinen Anstand
genommen; und Sie geben vor, sie zu lieben, die Sie so weit
heruntergebracht haben? Sehen Sie, wie sie da weint und ringt. O
schrecklich! schrecklich!

Ich hatte dergestalt alle Besinnung verloren, dass ich, wie irre redend,
anfing: es waere doch am Ende ein Schatten, nichts als ein Schatten, man
koenne auch ohne das fertig werden, und es waere nicht der Muehe wert,
solchen Laerm davon zu erheben. Aber ich fuehlte so sehr den Ungrund von
dem, was ich sprach, dass ich von selbst aufhoerte, ohne dass er mich einer
Antwort gewuerdigt. Ich fuegte noch hinzu: was man einmal verloren, koenne
man ein andermal wieder finden.

Er fuhr mich zornig an. -- Gestehen Sie mir's, mein Herr, gestehen Sie
mir's, wie sind Sie um Ihren Schatten gekommen? Ich musste wieder luegen:
Es trat mir dereinst ein ungeschlachter Mann so flaemisch in meinen
Schatten, dass er ein grosses Loch darein riss -- ich habe ihn nur zum
Ausbessern gegeben, denn Gold vermag viel, ich habe ihn schon gestern
wieder bekommen sollen.

Wohl, mein Herr, ganz wohl! erwiderte der Forstmeister, Sie werben um
meine Tochter, das tun auch andre, ich habe als ein Vater fuer sie zu
sorgen, ich gebe Ihnen drei Tage Frist, binnen welcher Sie sich nach
einem Schatten umtun moegen; erscheinen Sie binnen drei Tagen vor mir mit
einem wohlangepassten Schatten, so sollen Sie mir willkommen sein: am
vierten Tage aber -- das sag' ich Ihnen -- ist meine Tochter die Frau
eines andern. -- Ich wollte noch versuchen, ein Wort an Mina zu
richten, aber sie schloss sich, heftiger schluchzend, fester an ihre
Mutter, und diese winkte mir stillschweigend, mich zu entfernen. Ich
schwankte hinweg, und mir war's, als schloesse sich hinter mir die Welt
zu.

Der liebevollen Aufsicht Bendels entsprungen, durchschweifte ich in
irrem Lauf Waelder und Fluren. Angstschweiss troff von meiner Stirne, ein
dumpfes Stoehnen entrang sich meiner Brust, in mir tobte Wahnsinn.

Ich weiss nicht, wie lange es so gedauert haben mochte, als ich mich auf
einer sonnigen Heide beim aermel anhalten fuehlte. -- Ich stand still und
sah mich um -- -- es war der Mann im grauen Rock, der sich nach mir
ausser Atem gelaufen zu haben schien. Er nahm sogleich das Wort: Ich
hatte mich auf den heutigen Tag angemeldet, Sie haben die Zeit nicht
erwarten koennen. Es steht aber alles noch gut, Sie nehmen Rat an,
tauschen Ihren Schatten wieder ein, der Ihnen zu Gebote steht, und
kehren sogleich wieder um. Sie sollen in dem Foerstergarten willkommen
sein, und alles ist nur ein Scherz gewesen; den Raskal, der Sie verraten
hat und um Ihre Braut wirbt, nehm' ich auf mich, der Kerl ist reif.

Ich stand noch wie im Schlafe da. -- Auf den heutigen Tag angemeldet
--? ich ueberdachte noch einmal die Zeit -- er hatte recht, ich hatte
mich stets um einen Tag verrechnet. Ich suchte mit der rechten Hand nach
dem Saeckel auf meiner Brust -- er erriet meine Meinung und trat zwei
Schritte zurueck.

Nein, Herr Graf, der ist in zu guten Haenden, den behalten Sie. -- Ich
sah ihn mit stieren Augen, verwundert fragend an, er fuhr fort: Ich
erbitte mir bloss eine Kleinigkeit zum Andenken, Sie sind nur so gut und
unterschreiben mir den Zettel da. -- Auf dem Pergamente standen die
Worte:

   Kraft dieser meiner Unterschrift vermache ich dem Inhaber dieses
   meine Seele nach ihrer natuerlichen Trennung von meinem Leibe.

Ich sah mit stummem Staunen die Schrift und den grauen Unbekannten
abwechselnd an. -- Er hatte unterdessen mit einer neu geschnittenen
Feder einen Tropfen Bluts aufgefangen, der mir aus einem frischen
Dornriss auf die Hand floss, und hielt sie mir hin.

Wer sind Sie denn? frug ich ihn endlich. Was tut's, gab er mir zur
Antwort, und sieht man es mir nicht an? Ein armer Teufel, gleichsam so
eine Art von Gelehrten und Physikus, der von seinen Freunden fuer
vortreffliche Kuenste schlechten Dank erntet, und fuer sich selber auf
Erden keinen andern Spass hat, als sein bisschen Experimentieren -- aber
unterschreiben Sie doch. Rechts, da unten: Peter Schlemihl.

Ich schuettelte mit dem Kopf und sagte: Verzeihen Sie, mein Herr, das
unterschreibe ich nicht. -- Nicht? wiederholte er verwundert, und
warum nicht?

Es scheint mir doch gewissermassen bedenklich, meine Seele an meinen
Schatten zu setzen. -- -- So, so! wiederholte er, bedenklich, und
er brach in ein lautes Gelaechter gegen mich aus. Und, wenn ich fragen
darf, was ist denn das fuer ein Ding, Ihre Seele? haben Sie es je
gesehen, und was denken Sie damit anzufangen, wenn Sie einst tot sind?
Seien Sie doch froh, einen Liebhaber zu finden, der Ihnen bei Lebenszeit
noch den Nachlass dieses #X#, dieser galvanischen Kraft oder
polarisierenden Wirksamkeit, und was alles das naerrische Ding sein soll,
mit etwas Wirklichem bezahlen will, naemlich mit Ihrem leibhaftigen
Schatten, durch den Sie zu der Hand Ihrer Geliebten und zu der Erfuellung
aller Ihrer Wuensche gelangen koennen. Wollen Sie lieber selbst das arme
junge Blut dem niedertraechtigen Schurken, dem Raskal, zustossen und
ausliefern? -- Nein, das muessen Sie doch mit eignen Augen ansehen;
kommen Sie, ich leihe Ihnen die Tarnkappe hier (er zog etwas aus der
Tasche) und wir wallfahren ungesehen nach dem Foerstergarten.

Ich muss gestehen, dass ich mich ueberaus schaemte, von diesem Manne
ausgelacht zu werden. Er war mir von Herzensgrunde verhasst, und ich
glaube, dass mich dieser persoenliche Widerwille mehr als Grundsaetze oder
Vorurteile abhielt, meinen Schatten, so notwendig er mir auch war, mit
der begehrten Unterschrift zu erkaufen. Auch war mir der Gedanke
unertraeglich, den Gang, den er mir antrug, in seiner Gesellschaft zu
unternehmen. Diesen haesslichen Schleicher, diesen hohnlaechelnden Kobold,
zwischen mich und meine Geliebte, zwei blutig zerrissene Herzen,
spoettisch hintreten zu sehen, empoerte mein innigstes Gefuehl. Ich nahm,
was geschehen war, als verhaengt an, mein Elend als unabwendbar, und mich
zu dem Manne kehrend, sagte ich ihm: Mein Herr, ich habe Ihnen meinen
Schatten fuer diesen an sich sehr vorzueglichen Saeckel verkauft, und es
hat mich genug gereut. Kann der Handel zurueckgehen, in Gottes Namen! Er
schuettelte mit dem Kopf und zog ein sehr finsteres Gesicht. Ich fuhr
fort: So will ich Ihnen auch weiter nichts von meiner Habe verkaufen,
sei es auch um den angebotenen Preis meines Schattens, und
unterschreibe also nichts. Daraus laesst sich auch abnehmen, dass die
Verkappung, zu der Sie mich einladen, ungleich belustigender fuer Sie als
fuer mich ausfallen muesste; halten Sie mich also fuer entschuldigt, und da
es einmal nicht anders ist -- lasst uns scheiden! --

Es ist mir leid, Monsieur Schlemihl, dass Sie eigensinnig das Geschaeft
von der Hand weisen, das ich Ihnen freundschaftlich anbot. Indessen,
vielleicht bin ich ein andermal gluecklicher. Auf baldiges Wiedersehen!
-- Apropos, erlauben Sie mir noch, Ihnen zu zeigen, dass ich die Sachen,
die ich kaufe, keineswegs verschimmeln lasse, sondern in Ehren halte,
und dass sie bei mir gut aufgehoben sind. --

Er zog sogleich meinen Schatten aus seiner Tasche, und ihn mit einem
geschickten Wurf auf der Heide entfaltend, breitete er ihn auf der
Sonnenseite zu seinen Fuessen aus, so, dass er zwischen den beiden ihm
aufwartenden Schatten, dem meinen und dem seinen, daher ging, denn
meiner musste ihm gleichfalls gehorchen und nach allen seinen Bewegungen
sich richten und bequemen.

Als ich nach so langer Zeit einmal meinen armen Schatten wieder sah, und
ihn zu solchem schnoeden Dienste herabgewuerdigt fand, eben als ich um
seinetwillen in so namenloser Not war, da brach mir das Herz, und ich
fing bitterlich zu weinen an. Der Verhasste stolzierte mit dem mir
abgejagten Raub, und erneuerte unverschaemt seinen Antrag: Noch ist er
fuer Sie zu haben, ein Federzug, und Sie retten damit die arme
unglueckliche Mina aus des Schuftes Klauen in des hochgeehrten Herrn
Grafen Arme -- wie gesagt, nur ein Federzug. Meine Traenen brachen mir
erneuter Kraft hervor, aber ich wandte mich weg, und winkte ihm, sich zu
entfernen.

Bendel, der voller Sorgen meine Spuren bis hierher verfolgt hatte, traf
in diesem Augenblick ein. Als mich die treue, fromme Seele weinend
fand, und meinen Schatten, denn er war nicht zu verkennen, in der Gewalt
des wunderlichen grauen Unbekannten sah, beschloss er gleich, sei es auch
mit Gewalt, mich in den Besitz meines Eigentums wiederherzustellen, und
da er selbst mit dem zarten Dinge nicht umzugehen verstand, griff er
gleich den Mann mit Worten an, und ohne vieles Fragen gebot er ihm
stracks, mir das Meine unverzueglich verabfolgen zu lassen. Dieser, statt
aller Antwort, kehrte dem unschuldigen Burschen den Ruecken und ging.
Bendel aber erhob den Kreuzdornknuettel, den er trug, und, ihm auf den
Fersen folgend, liess er ihn schonungslos unter wiederholtem Befehl, den
Schatten herzugeben, die volle Kraft seines nervichten Armes fuehlen.
Jener, als sei er solcher Behandlung gewohnt, bueckte den Kopf, woelbte
die Schultern, und zog stillschweigend ruhigen Schrittes seinen Weg ueber
die Heide weiter, mir meinen Schatten zugleich und meinen treuen Diener
entfuehrend. Ich hoerte lange noch den dumpfen Schall durch die Einoede
droehnen, bis er sich endlich in der Entfernung verlor. Einsam war ich
wie vorher mit meinem Unglueck.


6.

Allein zurueckgeblieben auf der oeden Heide, liess ich unendlichen Traenen
freien Lauf, mein armes Herz von namenloser banger Last erleichternd.
Aber ich sah meinem ueberschwenglichen Elend keine Grenzen, keinen
Ausgang, kein Ziel, und ich sog besonders mit grimmigem Durst an dem
neuen Gifte, das der Unbekannte in meine Wunden gegossen. Als ich Minas
Bild vor meine Seele rief und die geliebte, suesse Gestalt bleich und in
Traenen mir erschien, wie ich sie zuletzt in meiner Schmach gesehen, da
trat frech und hoehnend Raskals Schemen zwischen sie und mich, ich
verhuellte mein Gesicht und floh durch die Einoede, aber die scheussliche
Erscheinung gab mich nicht frei, sondern verfolgte mich im Laufe, bis
ich atemlos an den Boden sank und die Erde mit erneuertem Traenenquell
befeuchtete.

Und alles um einen Schatten! Und diesen Schatten haette mir ein Federzug
wieder erworben. Ich ueberdachte den befremdenden Antrag und meine
Weigerung. Es war wuest in mir, ich hatte weder Urteil noch
Fassungsvermoegen mehr.

Der Tag verging, ich stillte meinen Hunger mit wilden Fruechten, meinen
Durst im naechsten Bergstrom; die Nacht brach ein, ich lagerte mich unter
einem Baum. Der feuchte Morgen weckte mich aus einem schweren Schlaf, in
dem ich mich selber wie im Tode roecheln hoerte. Bendel musste meine Spur
verloren haben und es freute mich, es zu denken. Ich wollte nicht unter
die Menschen zurueckkehren, vor welchen ich schreckhaft floh, wie das
scheue Wild des Gebirges. So verlebte ich drei bange Tage.

Ich befand mich am Morgen des vierten auf einer sandigen Ebene, welche
die Sonne beschien, und sass auf Felsentruemmern in ihrem Strahl, denn ich
liebte jetzt, ihren lang' entbehrten Anblick zu geniessen. Ich naehrte
still mein Herz mit seiner Verzweiflung. Da schreckte mich ein leises
Geraeusch auf, ich warf, zur Flucht bereit, den Blick um mich her, ich
sah niemand: aber es kam auf dem sonnigen Sande an mir vorbeigeglitten
ein Menschenschatten, dem meinigen nicht unaehnlich, welcher, allein
daherwandelnd, von seinem Herrn abgekommen zu sein schien.

Da erwachte in mir ein maechtiger Trieb: Schatten, dacht' ich, suchst du
deinen Herrn? der will ich sein. Und ich sprang hinzu, mich seiner zu
bemaechtigen; ich dachte naemlich, dass, wenn es mir glueckte, in seine Spur
zu treten, so, dass er mir an die Fuesse kaeme, er wohl daran haengen bleiben
wuerde und sich mit der Zeit an mich gewoehnen.

Der Schatten, auf meine Bewegung, nahm vor mir die Flucht, und ich musste
auf den leichten Fluechtling eine angestrengte Jagd beginnen, zu der mich
allein der Gedanke, mich aus der furchtbaren Lage, in der ich war, zu
retten, mit hinreichenden Kraeften ausruesten konnte. Er floh einem
freilich noch entfernten Walde zu, in dessen Schatten ich ihn notwendig
haette verlieren muessen, ich sah's, ein Schreck durchzuckte mir das Herz,
fachte meine Begierde an, befluegelte meinen Lauf -- ich gewann
sichtbarlich auf den Schatten, ich kam ihm nach und nach naeher, ich
musste ihn erreichen. Nun hielt er ploetzlich an und kehrte sich nach mir
um. Wie der Loewe auf seine Beute, so schoss ich mit einem gewaltigen
Sprunge hinzu, um ihn in Besitz zu nehmen -- und traf unerwartet und
hart auf koerperlichen Widerstand. Es wurden mir unsichtbar die
unerhoertesten Rippenstoesse erteilt, die wohl je ein Mensch gefuehlt hat.

Die Wirkung des Schreckens war in mir, die Arme krampfhaft zuzuschlagen
und fest zu druecken, was ungesehen vor mir stand. Ich stuerzte in der
schnellen Handlung vorwaerts gestreckt auf den Boden; rueckwaerts aber
unter mir ein Mensch, den ich umfasst hielt und der jetzt erst sichtbar
erschien.

Nun ward mir auch das ganze Ereignis sehr natuerlich erklaerbar. Der Mann
musste das unsichtbare Vogelnest, das den, der es haelt, nicht aber seinen
Schatten unsichtbar macht, erst getragen und jetzt weggeworfen haben.
Ich spaehte mit dem Blick umher, entdeckte gar bald den Schatten des
unsichtbaren Nestes selbst, sprang auf und hinzu und verfehlte nicht den
teuern Raub. Ich hielt unsichtbar, schattenlos das Nest in Haenden.

Der schnell sich aufrichtende Mann, sich sogleich nach seinem beglueckten
Bezwinger umsehend, erblickte auf der weiten sonnigen Ebene weder ihn
noch dessen Schatten, nach dem er besonders aengstlich umherlauschte.
Denn dass ich an und fuer mich schattenlos war, hatte er vorher nicht Musse
gehabt zu bemerken und konnte es nicht vermuten. Als er sich ueberzeugt,
dass jede Spur verschwunden, kehrte er in der hoechsten Verzweiflung die
Hand gegen sich selber und raufte sich das Haar aus. Mir aber gab der
errungene Schatz die Moeglichkeit und die Begierde zugleich, mich wieder
unter die Menschen zu mischen. Es fehlte mir nicht an Vorwand gegen mich
selber, meinen schnoeden Raub zu beschoenigen, oder vielmehr, ich bedurfte
solches nicht, und jedem Gedanken der Art zu entweichen, eilte ich
hinweg, nach dem Ungluecklichen nicht zurueckschauend, dessen aengstliche
Stimme ich mir noch lange nachschallen hoerte. So wenigstens kamen mir
damals alle Umstaende dieses Ereignisses vor.

Ich brannte, nach dem Foerstergarten zu gehen und durch mich selbst die
Wahrheit dessen zu erkennen, was mir jener Verhasste verkuendigt hatte;
ich wusste aber nicht, wo ich war, ich bestieg, um mich in der Gegend
umzuschauen, den naechsten Huegel, ich sah von seinem Gipfel das nahe
Staedtchen und den Foerstergarten zu meinen Fuessen liegen. -- Heftig
klopfte mir das Herz und Traenen einer andern Art, als die ich bis dahin
vergossen, traten mir in die Augen: ich sollte sie wiedersehen. -- Bange
Sehnsucht beschleunigte meine Schritte auf dem richtigsten Pfad hinab.
Ich kam ungesehen an einigen Bauern vorbei, die aus der Stadt kamen. Sie
sprachen von mir, Raskal und dem Foerster; ich wollte nichts anhoeren, ich
eilte vorueber.

Ich trat in den Garten, alle Schauer der Erwartung in der Brust -- mir
schallte es wie ein Lachen entgegen, mich schauderte, ich warf einen
schnellen Blick um mich her; ich konnte niemand entdecken. Ich schritt
weiter vor, mir war's, als vernaehme ich neben mir ein Geraeusch wie von
Menschentritten; es war aber nichts zu sehen: ich dachte mich von meinem
Ohr getaeuscht. Es war noch frueh, niemand in Graf Peters Laube, noch leer
der Garten; ich durchschweifte die bekannten Gaenge, ich drang bis nach
dem Wohnhause vor. Dasselbe Geraeusch verfolgte mich vernehmlicher. Ich
setzte mich mit angstvollem Herzen auf eine Bank, die im sonnigen Raume
der Haustuer gegenueberstand. Es ward mir, als hoerte ich den ungesehenen
Kobold sich hohnlachend neben mich setzen. Der Schluessel ward in der Tuer
gedreht, sie ging auf, der Forstmeister trat heraus, mit Papieren in der
Hand. Ich fuehlte mir wie Nebel ueber den Kopf ziehn, ich sah mich um und
-- Entsetzen -- der Mann im grauen Rock sass neben mir, mit satanischem
Laecheln auf mich blickend. -- Er hatte mir seine Tarnkappe mit ueber den
Kopf gezogen, zu seinen Fuessen lagen sein und mein Schatten friedlich
nebeneinander; er spielte nachlaessig mit dem bekannten Pergament, das er
in der Hand hielt, und indem der Forstmeister mit den Papieren
beschaeftigt im Schatten der Laube auf und ab ging -- beugte er sich
vertraulich zu meinem Ohr und fluesterte mir die Worte: So haetten Sie
denn doch meine Einladung angenommen und da saessen wir einmal zwei Koepfe
unter einer Kappe! -- Schon recht, schon recht! Nun geben Sie mir aber
auch mein Vogelnest zurueck, Sie brauchen es nicht mehr und sind ein zu
ehrlicher Mann, um es mir vorenthalten zu wollen -- doch keinen Dank
dafuer, ich versichere Sie, dass ich es Ihnen von Herzen gern geliehen
habe. -- Er nahm es unweigerlich aus meiner Hand, steckte es in die
Tasche und lachte mich abermals aus, und zwar so laut, dass sich der
Forstmeister nach dem Geraeusch umsah. -- Ich sass wie versteinert da.

Sie muessen mir doch gestehen, fuhr er fort, dass so eine Kappe viel
bequemer ist. Sie deckt doch nicht nur ihren Mann, sondern auch seinen
Schatten mit, und noch so viele andre, als er mitzunehmen Lust hat.
Sehen Sie, heute fuehr' ich wieder ihrer zwei. -- Er lachte wieder.
Merken Sie sich's, Schlemihl, was man anfangs mit Gutem nicht will, das
muss man am Ende doch gezwungen. Ich daechte noch, Sie kauften mir das
Ding ab, naehmen die Braut zurueck (denn noch ist es Zeit) und wir liessen
den Raskal am Galgen baumeln, das wird uns ein leichtes, solange es am
Stricke nicht fehlt. -- Hoeren Sie, ich gebe Ihnen noch meine Muetze in
den Kauf.

Die Mutter trat heraus und das Gespraech begann. -- Was macht Mina? --
Sie weint. -- Einfaeltiges Kind! es ist doch nicht zu aendern! --
Freilich nicht; aber sie so frueh einem andern zu geben -- -- O Mann, du
bist grausam gegen dein eignes Kind. -- Nein, Mutter, das siehst du
sehr falsch. Wenn sie, noch bevor sie ihre doch kindischen Traenen
ausgeweint hat, sich als die Frau eines sehr reichen und geehrten Mannes
findet, wird sie getroestet aus ihrem Schmerze wie aus einem Traum
erwachen und Gott und uns danken, das wirst du sehen! -- Gott gebe
es! -- Sie besitzt freilich jetzt sehr ansehnliche Gueter; aber nach
dem Aufsehen, das die unglueckliche Geschichte mit dem Abenteurer gemacht
hat, glaubst du, dass sich so bald eine andre fuer sie so passende Partie,
als der Herr Raskal, finden moechte? Weisst du, was fuer ein Vermoegen er
besitzt, der Herr Raskal? Er hat fuer sechs Millionen Gueter hier im
Lande, frei von allen Schulden, bar bezahlt. Ich habe die Dokumente in
den Haenden gehabt! Er war's, der mir ueberall das Beste vorweg genommen
hat; und ausserdem im Portefeuille Papiere auf Thomas John fuer zirka
viertehalb Millionen. -- Er muss sehr viel gestohlen haben. -- Was
sind das wieder fuer Reden! Er hat weislich gespart, wo verschwendet
wurde. -- Ein Mann, der die Livree getragen hat. -- Dummes Zeug! er
hat doch einen untadligen Schatten. -- Du hast recht, aber -- --

Der Mann im grauen Rock lachte und sah mich an. Die Tuere ging auf und
Mina trat heraus. Sie stuetzte sich auf den Arm einer Kammerfrau, stille
Traenen flossen auf ihre schoenen blassen Wangen. Sie setzte sich in einen
Sessel, der fuer sie unter den Linden bereitet war, und ihr Vater nahm
einen Stuhl neben ihr. Er fasste zaertlich ihre Hand und redete sie, die
heftig zu weinen anfing, mit zarten Worten an: Du bist mein gutes,
liebes Kind, du wirst auch vernuenftig sein, wirst nicht deinen alten
Vater betrueben wollen, der nur dein Glueck will; ich begreife es wohl,
liebes Herz, dass es dich sehr erschuettert hat, du bist wunderbar deinem
Unglueck entkommen! Bevor wir den schaendlichen Betrug entdeckt, hast du
diesen Unwuerdigen sehr geliebt! Siehe, Mina, ich weiss es und mache dir
keine Vorwuerfe darueber. Ich selber, liebes Kind, habe ihn auch geliebt,
solange ich ihn fuer einen grossen Herrn angesehen habe. Nun siehst du
selber ein, wie anders alles geworden. Was! ein jeder Pudel hat ja
seinen Schatten, und mein liebes einziges Kind sollte einen Mann -- --
Nein, du denkst auch gar nicht mehr an ihn. -- Hoere, Mina, nun wirbt ein
Mann um dich, der die Sonne nicht scheut, ein geehrter Mann, der
freilich kein Fuerst ist, aber zehn Millionen, zehnmal mehr als du, im
Vermoegen besitzt, ein Mann, der mein liebes Kind gluecklich machen wird.
Erwidere mir nichts, widersetze dich nicht, sei meine gute, gehorsame
Tochter, lass deinen liebenden Vater fuer dich sorgen, deine Traenen
trocknen. Versprich mir, dem Herrn Raskal deine Hand zu geben. -- Sage,
willst du mir dies versprechen? --

Sie antwortete mit erstorbener Stimme: Ich habe keinen Willen, keinen
Wunsch fuerder auf Erden. Geschehe mit mir, was mein Vater will.
Zugleich ward Herr Raskal angemeldet und trat frech in den Kreis. Mina
lag in Ohnmacht. Mein verhasster Gefaehrte blickte mich zornig an und
fluesterte mir die schnellen Worte: Und das koennten Sie erdulden! Was
fliesst Ihnen denn statt des Blutes in den Adern? Er ritzte mir mit
einer raschen Bewegung eine leichte Wunde in die Hand, es floss Blut, er
fuhr fort: Wahrhaftig! rotes Blut! -- So unterschreiben Sie! Ich hatte
das Pergament und die Feder in Haenden.


7.

Ich werde mich deinem Urteile blossstellen, lieber Chamisso, und es nicht
zu bestechen suchen. Ich selbst habe lange strenges Gericht an mir
selber vollzogen, denn ich habe den quaelenden Wurm in meinem Herzen
genaehrt. Es schwebte immerwaehrend dieser ernste Moment meines Lebens vor
meiner Seele, und ich vermocht' es nur zweifelnden Blickes, mit Demut
und Zerknirschung anzuschauen. -- Lieber Freund, wer leichtsinnig nur
den Fuss aus der geraden Strasse setzt, der wird unversehens in andre
Pfade abgefuehrt, die abwaerts und immer abwaerts ihn ziehen; er sieht dann
umsonst die Leitsterne am Himmel schimmern, ihm bleibt keine Wahl, er
muss unaufhaltsam den Abhang hinab, und sich selbst der Nemesis opfern.
Nach dem uebereilten Fehltritt, der den Fluch auf mich geladen, hatt' ich
durch Liebe frevelnd in eines andern Wesens Schicksal mich gedraengt; was
blieb mir uebrig, als, wo ich Verderben gesaet, wo schnelle Rettung von
mir geheischt ward, eben rettend blindlings hinzuzuspringen? denn die
letzte Stunde schlug. -- Denke nicht so niedrig von mir, mein Adelbert,
als zu meinen, es haette mich irgendein geforderter Preis zu teuer
geduenkt, ich haette mit irgend etwas, was nur mein war, mehr als eben mit
Gold gekargt. -- Nein, Adelbert; aber mit unueberwindlichem Hasse gegen
diesen raetselhaften Schleicher auf krummen Wegen war meine Seele
angefuellt. Ich mochte ihm unrecht tun, doch empoerte mich jede
Gemeinschaft mit ihm. -- Auch hier trat, wie so oft schon in mein Leben,
und wie ueberhaupt so oft in die Weltgeschichte, ein Ereignis an die
Stelle einer Tat. Spaeter habe ich mich mit mir selber versoehnt. Ich habe
erstlich die Notwendigkeit verehren lernen, und was ist mehr als die
getane Tat, das geschehene Ereignis, ihr Eigentum! Dann hab' ich auch
diese Notwendigkeit als eine weise Fuegung verehren lernen, die durch das
gesamte grosse Getrieb' weht, darin wir bloss als mitwirkende, getriebene
treibende Raeder eingreifen: was sein soll, muss geschehen, was sein
sollte, geschah, und nicht ohne jene Fuegung, die ich endlich noch in
meinem Schicksale und dem Schicksale derer, die das meine mit angriff,
verehren lernte.

Ich weiss nicht, ob ich es der Spannung meiner Seele, unter dem Drange so
maechtiger Empfindungen, zuschreiben soll, ob der Erschoepfung meiner
physischen Kraefte, die waehrend der letzten Tage ungewohntes Darben
geschwaecht, ob endlich dem zerstoerenden Aufruhr, den die Naehe dieses
grauen Unholdes in meiner ganzen Natur erregte; genug, es befiel mich,
als es an das Unterschreiben ging, eine tiefe Ohnmacht, und ich lag eine
lange Zeit wie in den Armen des Todes.

Fussstampfen und Fluchen waren die ersten Toene, die mein Ohr trafen, als
ich zum Bewusstsein zurueckkehrte; ich oeffnete die Augen, es war dunkel,
mein verhasster Begleiter war scheltend um mich bemueht. Heisst das nicht
wie ein altes Weib sich auffuehren! -- Man raffe sich auf und vollziehe
frisch, was man beschlossen, oder hat man sich anders besonnen und will
lieber greinen? -- Ich richtete mich muehsam auf von der Erde, wo ich
lag, und schaute schweigend um mich. Es war spaeter Abend, aus dem
hellerleuchteten Foersterhause erscholl festliche Musik, einzelne Gruppen
von Menschen wallten durch die Gaenge des Gartens. Ein paar traten im
Gespraeche naeher und nahmen Platz auf der Bank, worauf ich frueher
gesessen hatte. Sie unterhielten sich von der an diesem Morgen
vollzogenen Verbindung des reichen Herrn Raskal mit der Tochter des
Hauses. -- Es war also geschehen. --

Ich streifte mit der Hand die Tarnkappe des sogleich mir verschwindenden
Unbekannten von meinem Haupte weg, und eilte stillschweigend, in die
tiefste Nacht des Gebuesches mich versenkend, den Weg ueber Graf Peters
Laube einschlagend, dem Ausgange des Gartens zu. Unsichtbar aber
geleitete mich mein Plagegeist, mich mit scharfen Worten verfolgend.
Das ist also der Dank fuer die Muehe, die man genommen hat, Monsieur, der
schwache Nerven hat, den langen lieben Tag hindurch zu pflegen. Und man
soll den Narren im Spiele abgeben. Gut, Herr Trotzkopf, fliehn Sie nur
vor mir, wir sind doch unzertrennlich. Sie haben mein Gold und ich Ihren
Schatten; das laesst uns beiden keine Ruhe. -- Hat man je gehoert, dass ein
Schatten von seinem Herrn gelassen haette? Ihrer zieht mich Ihnen nach,
bis Sie ihn wieder zu Gnaden annehmen und ich ihn los bin. Was Sie
versaeumt haben aus frischer Lust zu tun, werden Sie nur zu spaet aus
ueberdruss und Langweile nachholen muessen; man entgeht seinem Schicksale
nicht. Er sprach aus demselben Tone fort und fort; ich floh umsonst, er
liess nicht nach, und immer gegenwaertig, redete er hoehnend von Gold und
Schatten. Ich konnte zu keinem eignen Gedanken kommen.

Ich hatte durch menschenleere Strassen einen Weg nach meinem Hause
eingeschlagen. Als ich davor stand und es ansah, konnte ich es kaum
erkennen; hinter den eingeschlagenen Fenstern brannte kein Licht. Die
Tueren waren zu, kein Dienervolk regte sich mehr darin. Er lachte laut
auf neben mir: Ja, ja, so geht's! Aber Ihren Bendel finden Sie wohl
daheim, den hat man juengst vorsorglich so muede nach Hause geschickt, dass
er es wohl seitdem gehuetet haben wird. Er lachte wieder. Der wird
Geschichten zu erzaehlen haben! -- Wohlan denn! fuer heute gute Nacht, auf
baldiges Wiedersehen!

Ich hatte wiederholt geklingelt, es erschien Licht; Bendel frug von
innen, wer geklingelt habe. Als der gute Mann meine Stimme erkannte,
konnte er seine Freude kaum baendigen; die Tuer flog auf, wir lagen
weinend einander in den Armen. Ich fand ihn sehr veraendert, schwach und
krank; mir war aber das Haar ganz grau geworden.

Er fuehrte mich durch die veroedeten Zimmer nach einem innern, verschont
gebliebenen Gemach; er holte Speise und Trank herbei, wir setzten uns,
er fing wieder an zu weinen. Er erzaehlte mir, dass er letzthin den grau
gekleideten duerren Mann, den er mit meinem Schatten angetroffen hatte,
so lange und so weit geschlagen habe, bis er selbst meine Spur verloren
und vor Muedigkeit hingesunken sei; dass nachher, wie er mich nicht wieder
finden gekonnt, er nach Hause zurueckgekehrt, wo bald darauf der Poebel,
auf Raskals Anstiften, herangestuermt, die Fenster eingeschlagen und
seine Zerstoerungslust gebuesst. So hatten sie an ihrem Wohltaeter
gehandelt. Meine Dienerschaft war auseinander geflohen. Die oertliche
Polizei hatte mich als verdaechtig aus der Stadt verwiesen, und mir eine
Frist von vierundzwanzig Stunden festgesetzt, um deren Gebiet zu
verlassen. Zu dem, was mir von Raskals Reichtum und Vermaehlung bekannt
war, wusste er noch vieles hinzuzufuegen. Dieser Boesewicht, von dem alles
ausgegangen, was hier gegen mich geschehen war, musste von Anbeginn mein
Geheimnis besessen haben, es schien, er habe, vom Golde angezogen, sich
an mich zu draengen gewusst, und schon in der ersten Zeit einen Schluessel
zu jenem Goldschrank sich verschafft, wo er den Grund zu dem Vermoegen
gelegt, das noch zu vermehren er jetzt verschmaehen konnte.

Das alles erzaehlte mir Bendel unter haeufigen Traenen, und weinte dann
wieder vor Freuden, dass er mich wieder sah, mich wieder hatte, und dass,
nachdem er lang gezweifelt, wohin das Unglueck mich gebracht haben
moechte, er mich es ruhig und gefasst ertragen sah. Denn solche Gestaltung
hatte nun die Verzweiflung in mir genommen. Ich sah mein Elend
riesengross, unwandelbar vor mir, ich hatte ihm meine Traenen ausgeweint,
es konnte kein Geschrei mehr aus meiner Brust pressen, ich trug ihm kalt
und gleichgueltig mein entbloesstes Haupt entgegen.

Bendel, hub ich an, du weisst mein Los. Nicht ohne frueheres
Verschulden trifft mich schwere Strafe. Du sollst laenger nicht,
unschuldiger Mann, dein Schicksal an das meine binden, ich will es
nicht. Ich reite die Nacht noch fort, sattle mir ein Pferd, ich reite
allein; du bleibst, ich will's. Es muessen hier noch einige Kisten Goldes
liegen, das behalte du. Ich werde allein unstet in der Welt wandern;
wann mir aber je eine heitere Stunde wieder lacht und das Glueck mich
versoehnt anblickt, dann will ich deiner getreu gedenken, denn ich habe
an deiner getreuen Brust in schweren, schmerzlichen Stunden geweint.

Mit gebrochenem Herzen musste der Redliche diesem letzten Befehle seines
Herrn, worueber er in der Seele erschrak, gehorchen; ich war seinen
Bitten, seinen Vorstellungen taub, blind seinen Traenen; er fuehrte mir
das Pferd vor. Ich drueckte noch einmal den Weinenden an meine Brust,
schwang mich in den Sattel und entfernte mich unter dem Mantel der Nacht
von dem Grabe meines Lebens, unbekuemmert, welchen Weg mein Pferd mich
fuehren werde; denn ich hatte weiter auf Erden kein Ziel, keinen Wunsch,
keine Hoffnung.


8.

Es gesellte sich bald ein Fussgaenger zu mir, welcher mich bat, nachdem er
eine Weile neben meinem Pferde geschritten war, da wir doch denselben
Weg hielten, einen Mantel, den er trug, hinten auf mein Pferd legen zu
duerfen, ich liess es stillschweigend geschehen. Er dankte mir mit
leichtem Anstand fuer den leichten Dienst, lobte mein Pferd, nahm daraus
Gelegenheit, das Glueck und die Macht der Reichen hoch zu preisen, und
liess sich, ich weiss nicht wie, in eine Art von Selbstgespraech ein, bei
dem er mich bloss zum Zuhoerer hatte.

Er entfaltete seine Ansichten von dem Leben und der Welt, und kam sehr
bald auf die Metaphysik, an die die Forderung erging, das Wort
aufzufinden, das aller Raetsel Loesung sei. Er setzte die Aufgabe mit
vieler Klarheit auseinander und schritt fuerder zu deren Beantwortung.

Du weisst, mein Freund, dass ich deutlich erkannt habe, seitdem ich den
Philosophen durch die Schule gelaufen, dass ich zur philosophischen
Spekulation keineswegs berufen bin, und dass ich mir dieses Feld voellig
abgesprochen habe; ich habe seither vieles auf sich beruhen lassen,
vieles zu wissen und zu begreifen Verzicht geleistet und bin, wie du es
mir selber geraten, meinem geraden Sinn vertrauend, der Stimme in mir,
soviel es in meiner Macht gewesen, auf dem eignen Wege gefolgt. Nun
schien mir dieser Redekuenstler mit grossem Talent ein fest gefuegtes
Gebaeude aufzufuehren, das in sich selbst begruendet sich emportrug und wie
durch eine innere Notwendigkeit bestand. Nur vermisst' ich ganz in ihm,
was ich eben darin haette suchen wollen, und so ward es mir zu einem
blossen Kunstwerk, dessen zierliche Geschlossenheit und Vollendung dem
Auge allein zur Ergoetzung diente; aber ich hoerte dem wohlberedeten Manne
gerne zu, der meine Aufmerksamkeit von meinen Leiden auf sich selbst
abgelenkt, und ich haette mich willig ihm ergeben, wenn er meine Seele
wie meinen Verstand in Anspruch genommen haette.

Mittlerweile war die Zeit hingegangen und unbemerkt hatte schon die
Morgendaemmerung den Himmel erhellt; ich erschrak, als ich mit einem Male
aufblickte und im Osten die Pracht der Farben sich entfalten sah, die
die nahe Sonne verkuenden, und gegen sie war in dieser Stunde, wo die
Schlagschatten mit ihrer ganzen Ausdehnung prunken, kein Schutz, kein
Bollwerk in der offenen Gegend zu ersehen! und ich war nicht allein! Ich
warf einen Blick auf meinen Begleiter und erschrak wieder. -- Es war
kein andrer als der Mann im grauen Rock.

Er laechelte ueber meine Bestuerzung und fuhr fort, ohne mich zum Wort
kommen zu lassen: Lasst doch, wie es einmal in der Welt Sitte ist,
unsern wechselseitigen Vorteil uns auf eine Weile verbinden, zu scheiden
haben wir immer noch Zeit. Die Strasse hier laengs dem Gebirge, ob Sie
gleich noch nicht daran gedacht haben, ist doch die einzige, die Sie
vernuenftigerweise einschlagen koennen; hinab in das Tal duerfen Sie nicht
und ueber das Gebirg' werden Sie noch weniger zurueckkehren wollen, von wo
Sie hergekommen sind -- diese ist auch gerade meine Strasse. -- Ich sehe
Sie schon vor der aufgehenden Sonne erblassen. Ich will Ihnen Ihren
Schatten auf die Zeit unsrer Gesellschaft leihen, und Sie dulden mich
dafuer in Ihrer Naehe; Sie haben so Ihren Bendel nicht mehr bei sich; ich
will Ihnen gute Dienste leisten. Sie lieben mich nicht, das ist mir
leid. Sie koennen mich darum doch benutzen. Der Teufel ist nicht so
schwarz, als man ihn malt. Gestern haben Sie mich geaergert, das ist
wahr, heute will ich's Ihnen nicht nachtragen und ich habe Ihnen schon
den Weg bis hierher verkuerzt, das muessen Sie selbst gestehen. -- Nehmen
Sie doch nur einmal Ihren Schatten auf Probe wieder an.

Die Sonne war aufgegangen, auf der Strasse kamen uns Menschen entgegen;
ich nahm, obgleich mit innerlichem Widerwillen, den Antrag an. Er liess
laechelnd meinen Schatten zur Erde gleiten, der alsbald seine Stelle auf
des Pferdes Schatten einnahm und lustig neben mir her trabte. Mir war
sehr seltsam zumute. Ich ritt an einem Trupp Landleute vorbei, die vor
einem wohlhabenden Mann ehrerbietig mit entbloesstem Haupte Platz machten.
Ich ritt weiter und blickte gierigen Auges und klopfenden Herzens
seitwaerts vom Pferde herab auf diesen sonst meinen Schatten, den ich
jetzt von einem Fremden, ja von einem Feinde, erborgt hatte.

Dieser ging unbekuemmert nebenher und pfiff eben ein Liedchen. Er zu Fuss,
ich zu Pferd', ein Schwindel ergriff mich, die Versuchung war zu gross,
ich wandte ploetzlich die Zuegel, drueckte beide Sporen an, und so in
voller Karriere einen Seitenweg eingeschlagen; aber ich entfuehrte den
Schatten nicht, der bei der Wendung vom Pferde glitt und seinen
gesetzmaessigen Eigentuemer auf der Landstrasse erwartete. Ich musste
beschaemt umlenken; der Mann im grauen Rocke, als er ungestoert sein
Liedchen zu Ende gebracht, lachte mich aus, setzte mir den Schatten
wieder zurecht und belehrte mich, er wuerde erst an mir festhangen und
bei mir bleiben wollen, wann ich ihn wiederum als rechtmaessiges Eigentum
besitzen wuerde. Ich halte Sie, fuhr er fort, am Schatten fest und Sie
kommen mir nicht los. Ein reicher Mann, wie Sie, braucht einmal einen
Schatten, das ist nicht anders, Sie sind nur darin zu tadeln, dass Sie es
nicht frueher eingesehen haben.

Ich setzte meine Reise auf derselben Strasse fort; es fanden sich bei mir
alle Bequemlichkeiten des Lebens und selbst ihre Pracht wieder ein; ich
konnte mich frei und leicht bewegen, da ich einen, obgleich nur
erborgten, Schatten besass, und ich floesste ueberall die Ehrfurcht ein, die
der Reichtum gebietet; aber ich hatte den Tod im Herzen. Mein
wundersamer Begleiter, der sich selbst fuer den unwuerdigen Diener des
reichsten Mannes in der Welt ausgab, war von einer ausserordentlichen
Dienstfertigkeit, ueber die Massen gewandt und geschickt, der wahre
Inbegriff eines Kammerdieners fuer einen reichen Mann, aber er wich nicht
von meiner Seite und fuehrte unaufhoerlich das Wort gegen mich, stets die
groesste Zuversicht an den Tag legend, dass ich endlich, sei es auch nur,
um ihn los zu werden, den Handel mit dem Schatten abschliessen wuerde. --
Er war mir ebenso laestig als verhasst. Ich konnte mich ordentlich vor ihm
fuerchten. Ich hatte mich von ihm abhaengig gemacht. Er hielt mich,
nachdem er mich in die Herrlichkeit der Welt, die ich floh,
zurueckgefuehrt hatte. Ich musste seine Beredsamkeit ueber mich ergehen
lassen und fuehlte schier, er habe recht. Ein Reicher muss in der Welt
einen Schatten haben, und sobald ich den Stand behaupten wollte, den er
mich wieder geltend zu machen verleitet hatte, war nur ein Ausgang zu
ersehen. Dieses aber stand bei mir fest, nachdem ich meine Liebe
hingeopfert, nachdem mir das Leben verblasst war, wollt' ich meine Seele
nicht, sei es um alle Schatten der Welt, dieser Kreatur verschreiben.
Ich wusste nicht, wie es enden sollte.

Wir sassen einst vor einer Hoehle, welche die Fremden, die das Gebirge
bereisen, zu besuchen pflegen. Man hoert dort das Gebrause unterirdischer
Stroeme aus ungemessener Tiefe heraufschallen, und kein Grund scheint den
Stein, den man hineinwirft, in seinem hallenden Fall aufzuhalten. Er
malte mir, wie er oefters tat, mit verschwenderischer Einbildungskraft
und im schimmernden Reize der glaenzendsten Farben, sorgfaeltig
ausgefuehrte Bilder von dem, was ich in der Welt, kraft meines Saeckels,
ausfuehren wuerde, wenn ich erst meinen Schatten wieder in meiner Gewalt
haette. Die Ellbogen auf die Knie gestuetzt, hielt ich mein Gesicht in
meinen Haenden verborgen und hoerte dem Falschen zu, das Herz zwiefach
geteilt zwischen der Verfuehrung und dem strengen Willen in mir. Ich
konnte bei solchem innerlichen Zwiespalt laenger nicht ausdauern und
begann den entscheidenden Kampf.

Sie scheinen, mein Herr, zu vergessen, dass ich Ihnen zwar erlaubt habe,
unter gewissen Bedingungen in meiner Begleitung zu bleiben, dass ich mir
aber meine voellige Freiheit vorbehalten habe. -- Wenn Sie befehlen, so
pack' ich ein. Die Drohung war ihm gelaeufig. Ich schwieg; er setzte
sich gleich daran, meinen Schatten wieder zusammenzurollen. Ich
erblasste, aber ich liess es stumm geschehen. Es erfolgte ein langes
Stillschweigen. Er nahm zuerst das Wort: Sie koennen mich nicht leiden,
mein Herr, Sie hassen mich, ich weiss es; doch warum hassen Sie mich? Ist
es etwa, weil Sie mich auf oeffentlicher Strasse angefallen und mir mein
Vogelnest mit Gewalt zu rauben gemeint? oder ist es darum, dass Sie mein
Gut, den Schatten, den Sie Ihrer blossen Ehrlichkeit anvertraut glaubten,
mir diebischerweise zu entwenden gesucht haben? Ich meinerseits hasse
Sie darum nicht; ich finde ganz natuerlich, dass Sie alle Ihre Vorteile,
List und Gewalt geltend zu machen suchen; dass Sie uebrigens die
allerstrengsten Grundsaetze haben und wie die Ehrlichkeit selbst denken,
ist eine Liebhaberei, wogegen ich auch nichts habe. -- Ich denke in der
Tat nicht so streng als Sie; ich handle bloss, wie Sie denken. Oder hab'
ich Ihnen etwa irgendwann den Daumen auf die Gurgel gedrueckt, um Ihre
werteste Seele, zu der ich einmal Lust habe, an mich zu bringen? Hab'
ich von wegen meines ausgetauschten Saeckels einen Diener auf Sie
losgelassen? hab' ich Ihnen damit durchzugehen versucht? Ich hatte
dagegen nichts zu erwidern; er fuhr fort: Schon recht, mein Herr, schon
recht! Sie koennen mich nicht leiden; auch das begreife ich wohl und
verarge es Ihnen weiter nicht. Wir muessen scheiden, das ist klar, und
auch Sie fangen an, mir sehr langweilig vorzukommen. Um sich also meiner
ferneren beschaemenden Gegenwart voellig zu entziehen, rate ich es Ihnen
noch einmal: Kaufen Sie mir das Ding ab. -- Ich hielt ihm den Saeckel
hin: Um den Preis. -- Nein! -- Ich seufzte schwer auf und nahm
wieder das Wort: Auch also. Ich dringe darauf, mein Herr, lasst uns
scheiden, vertreten Sie mir laenger nicht den Weg auf einer Welt, die
hoffentlich geraeumig genug ist fuer uns beide. Er laechelte und
erwiderte: Ich gehe, mein Herr, zuvor aber will ich Sie unterrichten,
wie Sie mir klingeln koennen, wenn Sie je Verlangen nach Ihrem
untertaenigsten Knecht tragen sollten: Sie brauchen nur Ihren Saeckel zu
schuetteln, dass die ewigen Goldstuecke darinnen rasseln, der Ton zieht
mich augenblicklich an. Ein jeder denkt auf seinen Vorteil in dieser
Welt: Sie sehen, dass ich auf Ihren zugleich bedacht bin, denn ich
eroeffne Ihnen offenbar eine neue Kraft! -- O dieser Saeckel! -- Und
haetten gleich die Motten Ihren Schatten schon aufgefressen, der wuerde
noch ein starkes Band zwischen uns sein. Genug, Sie haben mich an meinem
Gold, befehlen Sie auch in der Ferne ueber Ihren Knecht, Sie wissen, dass
ich mich meinen Freunden dienstfertig genug erweisen kann, und dass die
Reichen besonders gut mit mir stehen; Sie haben es selbst gesehen. --
Nur Ihren Schatten, mein Herr -- das lassen Sie sich gesagt sein -- nie
wieder, als unter einer einzigen Bedingung.

Gestalten der alten Zeit traten vor meine Seele. Ich frug ihn schnell:
Hatten Sie eine Unterschrift vom Herrn John? -- Er laechelte. -- Mit
einem so guten Freund hab' ich es keineswegs noetig gehabt. -- Wo ist
er? bei Gott, ich will es wissen! Er steckte zoegernd die Hand in die
Tasche, und daraus bei den Haaren hervorgezogen erschien Thomas Johns
bleiche, entstellte Gestalt, und die blauen Leichenlippen bewegten sich
zu schweren Worten: #Justo judicio Dei judicatus sum; justo judicio Dei
condemnatus sum.# Ich entsetzte mich, und schnell den klingenden Saeckel
in den Abgrund werfend, sprach ich zu ihm die letzten Worte: So
beschwoer' ich dich im Namen Gottes, Entsetzlicher! hebe dich von dannen
und lasse dich nie wieder vor meinen Augen blicken! Er erhub sich
finster und verschwand sogleich hinter den Felsenmassen, die den wild
bewachsenen Ort begrenzten.


9.

Ich sass da ohne Schatten und ohne Geld; aber ein schweres Gewicht war
von meiner Brust genommen, ich war heiter. Haette ich nicht auch meine
Liebe verloren, oder haett' ich mich nur bei deren Verlust vorwurfsfrei
gefuehlt, ich glaube, ich haette gluecklich sein koennen -- ich wusste aber
nicht, was ich anfangen sollte. Ich durchsuchte meine Taschen und fand
noch einige Goldstuecke darin; ich zaehlte sie und lachte. -- Ich hatte
meine Pferde unten im Wirtshause, ich schaemte mich, dahin
zurueckzukehren, ich musste wenigstens den Untergang der Sonne erwarten;
sie stand noch hoch am Himmel. Ich legte mich in den Schatten der
naechsten Baeume und schlief ruhig ein.

Anmutige Bilder verwoben sich mir im luftigen Tanze zu einem gefaelligen
Traum. Mina, einen Blumenkranz in den Haaren, schwebte an mir vorueber
und laechelte mich freundlich an. Auch der ehrliche Bendel war mit Blumen
bekraenzt und eilte mit freundlichem Grusse vorueber. Viele sah ich noch,
und wie mich duenkt, auch dich, Chamisso, im fernen Gewuehl; ein helles
Licht schien, es hatte aber keiner einen Schatten, und was seltsamer
ist, es sah nicht uebel aus -- Blumen und Lieder, Liebe und Freude, unter
Palmenhainen. -- -- Ich konnte die beweglichen, leicht verwehten,
lieblichen Gestalten weder festhalten noch deuten; aber ich weiss, dass
ich gerne solchen Traum traeumte und mich vor dem Erwachen in acht nahm;
ich wachte wirklich schon und hielt noch die Augen zu, um die weichenden
Erscheinungen laenger vor meiner Seele zu behalten.

Ich oeffnete endlich die Augen, die Sonne stand noch am Himmel, aber im
Osten; ich hatte die Nacht verschlafen. Ich nahm es fuer ein Zeichen, dass
ich nicht nach dem Wirtshause zurueckkehren sollte. Ich gab leicht, was
ich dort noch besass, verloren und beschloss, eine Nebenstrasse, die durch
den waldbewachsenen Fuss des Gebirges fuehrte, zu Fuss einzuschlagen, dem
Schicksal es anheimstellend, was es mit mir vor hatte, zu erfuellen. Ich
schaute nicht hinter mich zurueck und dachte auch nicht daran, an Bendel,
den ich reich zurueckgelassen hatte, mich zu wenden, welches ich
allerdings gekonnt haette. Ich sah mich an auf den neuen Charakter, den
ich in der Welt bekleiden sollte: mein Anzug war sehr bescheiden. Ich
hatte eine alte schwarze Kurtka an, die ich schon in Berlin getragen,
und die mir, ich weiss nicht wie, zu dieser Reise erst wieder in die Hand
gekommen war. Ich hatte sonst eine Reisemuetze auf dem Kopf und ein Paar
alte Stiefel an den Fuessen. Ich erhob mich, schnitt mir an selbiger
Stelle einen Knotenstock zum Andenken und trat sogleich meine Wanderung
an.

Ich begegnete im Wald einem alten Bauer, der mich freundlich begruesste,
und mit dem ich mich in ein Gespraech einliess. Ich erkundigte mich, wie
ein wissbegieriger Reisender, erst nach dem Wege, dann nach der Gegend
und deren Bewohner, den Erzeugnissen des Gebirges und derlei mehr. Er
antwortete verstaendig und redselig auf meine Fragen. Wir kamen an das
Bette eines Bergstromes, der ueber einen weiten Strich des Waldes seine
Verwuestung verbreitet hatte. Mich schauderte innerlich vor dem
sonnenhellen Raum; ich liess den Landmann vorangehen. Er hielt aber
mitten im gefaehrlichen Orte still und wandte sich zu mir, um mir die
Geschichte dieser Verwuestung zu erzaehlen. Er bemerkte bald, was mir
fehlte und hielt mitten in seiner Rede ein: Aber wie geht denn das zu,
der Herr hat ja keinen Schatten! -- Leider! leider! erwiderte ich
seufzend. Es sind mir waehrend einer boesen langen Krankheit Haare, Naegel
und Schatten ausgegangen. Seht, Vater, in meinem Alter die Haare, die
ich wieder gekriegt habe, ganz weiss, die Naegel sehr kurz und der
Schatten, der will noch nicht wieder wachsen. -- Ei! ei! versetzte
der alte Mann kopfschuettelnd, keinen Schatten, das ist boes! das war
eine boese Krankheit, die der Herr gehabt hat. Aber er hub seine
Erzaehlung nicht wieder an, und bei dem naechsten Querweg, der sich
darbot, ging er, ohne ein Wort zu sagen, von mir ab. -- Bittere Traenen
zitterten aufs neue auf meinen Wangen und meine Heiterkeit war hin.

Ich setzte traurigen Herzens meinen Weg fort und suchte ferner keines
Menschen Gesellschaft. Ich hielt mich im dunkelsten Walde und musste
manchmal, um ueber einen Strich, wo die Sonne schien, zu kommen,
stundenlang darauf warten, dass mir keines Menschen Auge den Durchgang
verbot. Am Abend suchte ich Herberge in den Doerfern zu nehmen. Ich ging
eigentlich nach einem Bergwerk im Gebirge, wo ich Arbeit unter der Erde
zu finden gedachte; denn davon abgesehen, dass meine jetzige Lage mir
gebot, fuer meinen Lebensunterhalt selbst zu sorgen, hatte ich dieses
wohl erkannt, dass mich allein angestrengte Arbeit gegen meine
zerstoerenden Gedanken schuetzen koennte.

Ein paar regnichte Tage foerderten mich leicht auf den Weg, aber auf
Kosten meiner Stiefel, deren Sohlen fuer den Grafen Peter und nicht fuer
den Fussknecht berechnet worden. Ich ging schon auf den blossen Fuessen. Ich
musste ein Paar neue Stiefel anschaffen. Am naechsten Morgen besorgte ich
dieses Geschaeft mit vielem Ernst in einem Flecken, wo Kirmes war, und wo
in einer Bude alte und neue Stiefel zu Kauf standen. Ich waehlte und
handelte lange. Ich musste auf ein Paar neue, die ich gern gehabt haette,
Verzicht leisten; mich schreckte die unbillige Forderung. Ich begnuegte
mich also mit alten, die noch gut und stark waren, und die mir der
schoene blondlockige Knabe, der die Bude hielt, gegen gleich bare
Bezahlung freundlich laechelnd einhaendigte, indem er mir Glueck auf den
Weg wuenschte. Ich zog sie gleich an und ging zum noerdlich gelegenen Tor
aus dem Ort.

Ich war in meinen Gedanken sehr vertieft und sah kaum, wo ich den Fuss
hinsetzte, denn ich dachte an das Bergwerk, wo ich auf den Abend noch
anzulangen hoffte, und wo ich nicht recht wusste, wie ich mich
ankuendigen sollte. Ich war noch keine zweihundert Schritte gegangen, als
ich bemerkte, dass ich aus dem Wege gekommen war; ich sah mich danach um,
ich befand mich in einem wuesten, uralten Tannenwalde, woran die Axt nie
gelegt worden zu sein schien. Ich drang noch einige Schritte vor, ich
sah mich mitten unter oeden Felsen, die nur mit Moos und Steinbrecharten
bewachsen waren, und zwischen welchen Schnee- und Eisfelder lagen. Die
Luft war sehr kalt, ich sah mich um, der Wald war hinter mir
verschwunden. Ich machte noch einige Schritte -- um mich herrschte die
Stille des Todes, unabsehbar dehnte sich das Eis, worauf ich stand und
worauf ein dichter Nebel schwer ruhte; die Sonne stand blutig am Rande
des Horizontes. Die Kaelte war unertraeglich. Ich wusste nicht, wie mir
geschehen war, der erstarrende Frost zwang mich, meine Schritte zu
beschleunigen, ich vernahm nur das Gebrause ferner Gewaesser, ein
Schritt, und ich war am Eisufer eines Ozeans. Unzaehlbare Herden von
Seehunden stuerzten sich vor mir rauschend in die Flut. Ich folgte diesem
Ufer, ich sah wieder nackte Felsen, Land, Birken- und Tannenwaelder, ich
lief noch ein paar Minuten gerade vor mir hin. Es war erstickend heiss,
ich sah mich um, ich stand zwischen schoen gebauten Reisfeldern unter
Maulbeerbaeumen. Ich setzte mich in deren Schatten, ich sah nach meiner
Uhr, ich hatte vor nicht einer Viertelstunde den Marktflecken verlassen
-- ich glaubte zu traeumen, ich biss mich in die Zunge, um mich zu
erwecken; aber ich wachte wirklich. -- Ich schloss die Augen zu, um meine
Gedanken zusammenzufassen. -- Ich hoerte vor mir seltsame Silben durch
die Nase zaehlen; ich blickte auf: zwei Chinesen an der asiatischen
Gesichtsbildung unverkennbar, wenn ich auch ihrer Kleidung keinen
Glauben beimessen wollte, redeten mich mit landesueblichen Begruessungen in
ihrer Sprache an; ich stand auf und trat zwei Schritte zurueck. Ich sah
sie nicht mehr, die Landschaft war ganz veraendert: Baeume, Waelder statt
der Reisfelder. Ich betrachtete diese Baeume und die Kraeuter, die um
mich bluehten; die ich kannte, waren suedoestlich asiatische Gewaechse; ich
wollte auf den einen Baum zugehen, ein Schritt -- und wiederum alles
veraendert. Ich trat nun an, wie ein Rekrut, der geuebt wird, und schritt
langsam, gesetzt einher. Wunderbare veraenderliche Laender, Fluren, Auen,
Gebirge, Steppen, Sandwuesten entrollen sich vor meinem staunenden Blick;
es war kein Zweifel, ich hatte Siebenmeilenstiefel an den Fuessen.


10.

Ich fiel in stummer Andacht auf meine Knie und vergoss Traenen des Dankes
-- denn klar stand ploetzlich meine Zukunft vor meiner Seele. Durch fruehe
Schuld von der menschlichen Gesellschaft ausgeschlossen, ward ich zum
Ersatz an die Natur, die ich stets geliebt, gewiesen, die Erde mir zu
einem reichen Garten gegeben, das Studium zur Richtung und Kraft meines
Lebens, zu ihrem Ziel die Wissenschaft. Es war nicht ein Entschluss, den
ich fasste. Ich habe nur seitdem, was da hell und vollendet im Urbild vor
mein inneres Auge trat, getreu mit stillem, strengem, unausgesetztem
Fleiss darzustellen gesucht, und meine Selbstzufriedenheit hat von dem
Zusammenfallen des Dargestellten mit dem Urbild abgehangen.

Ich raffte mich auf, um ohne Zoegern mit fluechtigem ueberblick Besitz von
dem Felde zu nehmen, wo ich kuenftig ernten wollte. -- Ich stand auf den
Hoehen des Tibet, und die Sonne, die mir vor wenigen Stunden aufgegangen
war, neigte sich hier schon am Abendhimmel, ich durchwanderte Asien von
Osten gegen Westen, sie in ihrem Lauf einholend, und trat in Afrika ein.
Ich sah mich neugierig darin um, indem ich es wiederholt in allen
Richtungen durchmass. Wie ich durch aegypten die alten Pyramiden und
Tempel angaffte, erblickte ich in der Wueste, unfern des hunderttorigen
Theben, die Hoehlen, wo christliche Einsiedler sonst wohnten. Es stand
ploetzlich fest und klar in mir, hier ist dein Haus. -- Ich erkor eine
der verborgensten, die zugleich geraeumig, bequem und den Schakalen
unzugaenglich war, zu meinem kuenftigen Aufenthalte und setzte meinen Stab
weiter.

Ich trat bei den Herkulessaeulen nach Europa ueber, und nachdem ich seine
suedlichen und noerdlichen Provinzen in Augenschein genommen, trat ich von
Nordasien ueber den Polargletscher nach Groenland und Amerika ueber,
durchschweifte die beiden Teile dieses Kontinents, und der Winter, der
schon im Sueden herrschte, trieb mich schnell vom Kap Horn nordwaerts
zurueck.

Ich verweilte mich, bis es im oestlichen Asien Tag wurde, und setzte erst
nach einiger Ruh' meine Wanderung fort. Ich verfolgte durch beide
Amerika die Bergkette, die die hoechsten bekannten Unebenheiten unsrer
Kugel in sich fasst. Ich schritt langsam und vorsichtig von Gipfel zu
Gipfel, bald ueber flammende Vulkane, bald ueber beschneite Kuppeln, oft
mit Muehe atmend, ich erreichte den Eliasberg und sprang ueber die
Beringstrasse nach Asien. -- Ich verfolgte dessen westliche Kueste in
ihren vielfachen Wendungen und untersuchte mit besonderer
Aufmerksamkeit, welche der dort gelegenen Inseln mir zugaenglich waeren.
Von der Halbinsel Malakka trugen mich meine Stiefel auf Sumatra, Java,
Bali und Lamboc, ich versuchte, selbst oft mit Gefahr und dennoch immer
vergebens, mir ueber die kleinern Inseln und Felsen, wovon dieses Meer
starrt, einen uebergang nordwestlich nach Borneo und andern Inseln dieses
Archipelagus zu bahnen. Ich musste die Hoffnung aufgeben. Ich setzte mich
endlich auf die aeusserste Spitze von Lamboc nieder, und das Gesicht gegen
Sueden und Osten gewendet, weint' ich wie am festverschlossenen Gitter
meines Kerkers, dass ich doch so bald meine Begrenzung gefunden. Das
merkwuerdige, zum Verstaendnis der Erde und ihres sonnengewirkten Kleides,
der Pflanzen- und Tierwelt, so wesentlich notwendige Neuholland und die
Suedsee mit ihren Zoophyteninseln waren mir untersagt, und so war im
Ursprunge schon alles, was ich sammeln und erbauen sollte, blosses
Fragment zu bleiben verdammt. -- O mein Adelbert, was ist es doch um die
Bemuehungen der Menschen!

Oft habe ich im strengsten Winter der suedlichen Halbkugel vom Kap Horn
aus jene zweihundert Schritte, die mich etwa vom Land van Diemen und
Neuholland trennten, selbst unbekuemmert um die Rueckkehr, und sollte sich
dieses schlechte Land ueber mich, wie der Deckel meines Sarges,
schliessen, ueber den Polargletscher westwaerts zurueckzulegen versucht,
habe ueber Treibeis mit toerichter Wagnis verzweiflungsvolle Schritte
getan, der Kaelte und dem Meere Trotz geboten. Umsonst, noch bin ich auf
Neuholland nicht gewesen -- ich kam dann jedesmal auf Lamboc zurueck und
setzte mich auf seine aeusserste Spitze nieder, und weinte wieder, das
Gesicht gen Sueden und Osten gewendet, wie am festverschlossenen Gitter
meines Kerkers.

Ich riss mich endlich von dieser Stelle und trat mit traurigem Herzen
wieder in das innere Asien, ich durchschweifte es fuerder, die
Morgendaemmerung nach Westen verfolgend, und kam noch in der Nacht in die
Thebais zu meinem vorbestimmten Hause, das ich in den gestrigen
Nachmittagstunden beruehrt hatte.

Sobald ich etwas ausgeruht und es Tag ueber Europa war, liess ich meine
erste Sorge sein, alles anzuschaffen, was ich bedurfte. -- Zuvoerderst
Hemmschuhe, denn ich hatte erfahren, wie unbequem es sei, seinen Schritt
nicht anders verkuerzen zu koennen, um nahe Gegenstaende gemaechlich zu
untersuchen, als indem man die Stiefel auszieht. Ein Paar Pantoffeln,
uebergezogen, hatten voellig die Wirkung, die ich mir davon versprach, und
spaeterhin trug ich sogar deren immer zwei Paar bei mir, weil ich oefters
welche von den Fuessen warf, ohne Zeit zu haben, sie aufzuheben, wenn
Loewen, Menschen oder Hyaenen mich beim Botanisieren aufschreckten. Meine
sehr gute Uhr war auf die kurze Dauer meiner Gaenge ein vortreffliches
Chronometer. Ich brauchte noch ausserdem einen Sextanten, einige
physikalische Instrumente und Buecher.

Ich machte, dieses alles herbeizuschaffen, etliche bange Gaenge nach
London und Paris, die ein mir guenstiger Nebel eben beschattete. Als der
Rest meines Zaubergoldes erschoepft war, bracht' ich leicht zu findendes
afrikanisches Elfenbein als Bezahlung herbei, wobei ich freilich die
kleinsten Zaehne, die meine Kraefte nicht ueberstiegen, auswaehlen musste.
Ich ward bald mit allem versehen und ausgeruestet, und ich fing sogleich
als privatisierender Gelehrter meine neue Lebensweise an.

Ich streifte auf der Erde umher, bald ihre Hoehen, bald die Temperatur
ihrer Quellen und die der Luft messend, bald Tiere beobachtend, bald
Gewaechse untersuchend; ich eilte von dem aequator nach dem Pole, von der
einen Welt nach der andern, Erfahrungen mit Erfahrungen vergleichend.
Die Eier der afrikanischen Strausse oder der noerdlichen Seevoegel und
Fruechte, besonders der Tropenpalmen und Bananen, waren meine
gewoehnlichste Nahrung. Fuer mangelndes Glueck hatt' ich als Surrogat die
Nikotiana und fuer menschliche Teilnahme und Bande die Liebe eines treuen
Pudels, der mir meine Hoehle in der Thebais bewachte, und wenn ich mit
neuen Schaetzen beladen zu ihm zurueckkehrte, freudig an mich sprang und
es mich doch menschlich empfinden liess, dass ich nicht allein auf der
Erde sei. Noch sollte mich ein Abenteuer unter die Menschen
zurueckfuehren.


11.

Als ich einst auf Nordlands Kuesten, meine Stiefel gehemmt, Flechten und
Algen sammelte, trat mir unversehens um die Ecke eines Felsens ein
Eisbaer entgegen. Ich wollte, nach weggeworfenen Pantoffeln, auf eine
gegenueberliegende Insel treten, zu der mir ein dazwischen aus den Wellen
hervorragender nackter Felsen den uebergang bahnte. Ich trat mit dem
einen Fuss auf den Felsen fest auf und stuerzte auf der andern Seite in
das Meer, weil mir unbemerkt der Pantoffel am andern Fusse haften
geblieben war.

Die grosse Kaelte ergriff mich, ich rettete mit Muehe mein Leben aus dieser
Gefahr; sobald ich Land hielt, lief ich, so schnell ich konnte, nach der
Libyschen Wueste, um mich da an der Sonne zu trocknen. Wie ich ihr aber
ausgesetzt war, brannte sie mir so heiss auf den Kopf, dass ich sehr krank
wieder nach Norden taumelte. Ich suchte durch heftige Bewegung mir
Erleichterung zu verschaffen und lief mit unsichern raschen Schritten
von Westen nach Osten und von Osten nach Westen. Ich befand mich bald in
dem Tag und bald in der Nacht, bald im Sommer und bald in der
Winterkaelte.

Ich weiss nicht, wie lange ich so auf der Erde herumtaumelte. Ein
brennendes Fieber gluehte durch meine Adern, ich fuehlte mit grosser Angst
die Besinnung mich verlassen. Noch wollte das Unglueck, dass ich bei so
unvorsichtigem Laufen jemanden auf den Fuss trat. Ich mochte ihm weh
getan haben; ich erhielt einen starken Stoss und ich fiel hin. --

Als ich zuerst zum Bewusstsein zurueckkehrte, lag ich gemaechlich in einem
guten Bette, das unter vielen andern Betten in einem geraeumigen und
schoenen Saale stand. Es sass mir jemand zu Haeupten; es gingen Menschen
durch den Saal von einem Bette zum andern. Sie kamen vor das meine und
unterhielten sich von mir. Sie nannten mich aber Numero Zwoelf, und an
der Wand zu meinen Fuessen stand doch ganz gewiss, es war keine Taeuschung,
ich konnte es deutlich lesen, auf schwarzer Marmortafel mit grossen
goldenen Buchstaben mein Name

                         PETER SCHLEMIHL

ganz richtig geschrieben. Auf der Tafel standen noch unter meinem Namen
zwei Reihen Buchstaben, ich war aber zu schwach, um sie zusammen zu
bringen, ich machte die Augen wieder zu. --

Ich hoerte etwas, worin von Peter Schlemihl die Rede war, laut und
vernehmlich ablesen, ich konnte aber den Sinn nicht fassen; ich sah
einen freundlichen Mann und eine sehr schoene Frau in schwarzer Kleidung
vor meinem Bette erscheinen. Die Gestalten waren mir nicht fremd und ich
konnte sie nicht erkennen.

Es verging einige Zeit und ich kam wieder zu Kraeften. Ich hiess Numero
Zwoelf, und Numero Zwoelf galt seines langen Bartes wegen fuer einen Juden,
darum er aber nicht minder sorgfaeltig gepflegt wurde. Dass er keinen
Schatten hatte, schien unbemerkt geblieben zu sein. Meine Stiefel
befanden sich, wie man mich versicherte, nebst allem, was man bei mir
gefunden, als ich hierher gebracht worden, in gutem und sicherm
Gewahrsam, um mir nach meiner Genesung wieder zugestellt zu werden. Der
Ort, worin ich krank lag, hiess das SCHLEMIHLIUM; was taeglich von Peter
Schlemihl abgelesen wurde, war eine Ermahnung, fuer denselben, als den
Urheber und Wohltaeter dieser Stiftung, zu beten. Der freundliche Mann,
den ich an meinem Bette gesehen hatte, war Bendel, die schoene Frau war
Mina.

Ich genas unerkannt im Schlemihlio und erfuhr noch mehr, ich war in
Bendels Vaterstadt, wo er aus dem ueberrest meines sonst nicht gesegneten
Goldes dieses Hospitium, wo Unglueckliche mich segneten, unter meinem
Namen gestiftet hatte, und er fuehrte ueber dasselbe die Aufsicht. Mina
war Witwe, ein ungluecklicher Kriminalprozess hatte dem Herrn Raskal das
Leben und ihr selbst ihr mehrstes Vermoegen gekostet. Ihre Eltern waren
nicht mehr. Sie lebte hier als eine gottesfuerchtige Witwe und uebte Werke
der Barmherzigkeit.

Sie unterhielt sich einst am Bette Numero Zwoelf mit dem Herrn Bendel:
Warum, edle Frau, wollen Sie sich so oft der boesen Luft, die hier
herrscht, aussetzen? Sollte denn das Schicksal mit Ihnen so hart sein,
dass Sie zu sterben begehrten? -- Nein, Herr Bendel, seit ich meinen
langen Traum ausgetraeumt habe und in mir selber erwacht bin, geht es mir
wohl, seitdem wuensche ich nicht mehr und fuerchte nicht mehr den Tod.
Seitdem denke ich heiter an Vergangenheit und Zukunft. Ist es nicht auch
mit stillem innerlichen Glueck, dass Sie jetzt auf so gottselige Weise
Ihrem Herren und Freunde dienen? -- Sei Gott gedankt, ja, edle Frau.
Es ist uns doch wundersam ergangen, wir haben viel Wohl und bitteres Weh
unbedachtsam aus dem vollen Becher geschluerft. Nun ist er leer; nun
moechte einer meinen, das sei alles nur die Probe gewesen, und mit kluger
Einsicht geruestet, den wirklichen Anfang erwarten. Ein andrer ist nun
der wirkliche Anfang und man wuenscht das erste Gaukelspiel nicht zurueck,
und ist dennoch im ganzen froh, es, wie es war, gelebt zu haben. Auch
find' ich in mir das Zutrauen, dass es nun unserm alten Freunde besser
ergehen muss als damals. -- Auch in mir, erwiderte die schoene Witwe,
und sie gingen an mir vorueber.

Dieses Gespraech hatte einen tiefen Eindruck in mir zurueckgelassen; aber
ich zweifelte im Geiste, ob ich mich zu erkennen geben oder unerkannt
von dannen gehen sollte. -- Ich entschied mich. Ich liess mir Papier und
Bleistift geben und schrieb die Worte:

   Auch eurem alten Freunde ergeht es nun besser als damals, und buesset
   er, so ist es Busse der Versoehnung.

Hierauf begehrte ich mich anzuziehen, da ich mich staerker befaende. Man
holte den Schluessel zu dem kleinen Schrank, der neben meinem Bette
stand, herbei. Ich fand alles, was mir gehoerte, darin. Ich legte meine
Kleider an, hing meine botanische Kapsel, worin ich mit Freuden meine
nordischen Flechten wieder fand, ueber meine schwarze Kurtka um, zog
meine Stiefel an, legte den geschriebenen Zettel auf mein Bett, und
sowie die Tuer aufging, war ich schon weit auf dem Wege nach der Thebais.

Wie ich laengs der syrischen Kueste den Weg, auf dem ich mich zum
letztenmal vom Hause entfernt harte, zuruecklegte, sah ich mir meinen
armen Figaro entgegenkommen. Dieser vortreffliche Pudel schien seinem
Herrn, den er lange zu Hause erwartet haben mochte, auf der Spur
nachgehen zu wollen. Ich stand still und rief ihm zu. Er sprang bellend
an mich mit tausend ruehrenden aeusserungen seiner unschuldigen
ausgelassenen Freude. Ich nahm ihn unter den Arm, denn freilich konnte
er mir nicht folgen, und brachte ihn mit mir wieder nach Hause.

Ich fand dort alles in der alten Ordnung und kehrte nach und nach, sowie
ich wieder Kraefte bekam, zu meinen vormaligen Beschaeftigungen und zu
meiner alten Lebensweise zurueck. Nur dass ich mich ein ganzes Jahr
hindurch der mir ganz unzutraeglichen Polarkaelte enthielt.

Und so, mein lieber Chamisso, leb' ich noch heute. Meine Stiefel nutzen
sich nicht ab, wie das sehr gelehrte Werk des beruehmten #Tieckius, de
rebus gestis Pollicilli#, es mich anfangs befuerchten lassen. Ihre Kraft
bleibt ungebrochen; nur meine Kraft geht dahin, doch hab' ich den Trost,
sie an einen Zweck in fortgesetzter Richtung und nicht fruchtlos
verwendet zu haben. Ich habe, so weit meine Stiefel gereicht, die Erde,
ihre Gestaltung, ihre Hoehen, ihre Temperatur, ihre Atmosphaere in ihrem
Wechsel, die Erscheinungen ihrer magnetischen Kraft, das Leben auf ihr,
besonders im Pflanzenreiche, gruendlicher kennen gelernt, als vor mir
irgendein Mensch. Ich habe die Tatsachen mit moeglichster Genauigkeit in
klarer Ordnung aufgestellt in mehreren Werken, meine Folgerungen und
Ansichten fluechtig in einigen Abhandlungen niedergelegt. -- Ich habe die
Geographie vom Innern von Afrika und von den noerdlichen Polarlaendern,
vom Innern von Asien und von seinen oestlichen Kuesten festgesetzt. Meine
#Historia stirpium plantarum utriusque orbis# steht da als ein grosses
Fragment der #Flora universalis terrae# und als ein Glied meines #Systema
naturae#. Ich glaube darin nicht bloss die Zahl der bekannten Arten maessig
um mehr als ein Drittel vermehrt zu haben, sondern auch etwas fuer das
natuerliche System und fuer die Geographie der Pflanzen getan zu haben.
Ich arbeite jetzt fleissig an meiner Fauna. Ich werde Sorge tragen, dass
vor meinem Tode meine Manuskripte bei der Berliner Universitaet
niedergelegt werden.

Und dich, mein lieber Chamisso, hab' ich zum Bewahrer meiner wundersamen
Geschichte erkoren, auf dass sie vielleicht, wenn ich von der Erde
verschwunden bin, manchen ihrer Bewohner zur nuetzlichen Lehre gereichen
koenne. Du aber, mein Freund, willst du unter den Menschen leben, so
lerne verehren zuvoerderst den Schatten, sodann das Geld. Willst du nur
dir und deinem bessern Selbst leben, o so brauchst du keinen Rat.
