The Project Gutenberg eBook, Geschichte des Zigeunermaedchens, by Miguel de
Cervantes Saavedra, Translated by Konrad Thorer


Es scheint, dass die Zigeuner und Zigeunerinnen nur auf die Welt kommen, um
Spitzbuben zu werden. Sie stammen von Eltern, die Spitzbuben sind, werden
mit Spitzbuben erzogen, studieren das Spitzbubenhandwerk und werden endlich
Spitzbuben, die auf alle Faelle gemacht und bedacht sind; die Lust am
Stehlen und das Stehlen selbst sind gleichsam unabtrennbare Teile ihres
Wesens, das sie erst mit dem Tode verlieren.

Eine nun von diesem Volk, eine alte Zigeunerin, die in der Kunst des
Cacus[1] bereits ihr Jubilaeum gefeiert haben mochte, erzog als ihre Enkelin
ein junges Maedchen, dem sie den Namen Preziosa gab und das sie in all ihren
Zigeunerstreichen, Gaunereien und Diebeskuensten unterrichtete. Preziosa
wurde die vortrefflichste Taenzerin im ganzen Zigeunervolk und das schoenste
und verstaendigste Kind, das man nicht nur unter Zigeunern, sondern unter
allen Schoenen und Klugen finden konnte, deren Ruhm je erschollen ist. Weder
Sonne noch Luft noch auch alle Unbilden der Witterung, denen die Zigeuner
mehr ausgesetzt sind als andre Leute, vermochten ihrer Schoenheit Abbruch zu
tun oder ihre Haende zu braeunen. Ja, was noch mehr ist, die rauhe Erziehung,
die sie erhielt, konnte nicht verdecken, dass sie von gesitteteren Eltern
abstammte, als es Zigeuner sind; denn sie war aeusserst gewandt und sehr
verstaendig. Bei all dem war sie frei, ohne die Grenzen der Sittsamkeit zu
ueberschreiten; sie war vielmehr bei allem Witze so zuechtig, dass in ihrer
Gegenwart keine Zigeunerin, mochte sie alt oder jung sein, ein
unanstaendiges Lied zu singen oder ueble Worte zu sprechen wagte. Kurz die
Grossmutter erkannte, welchen Schatz sie in der Enkelin besass, und so
beschloss denn die alte Dohle, ihr junges Dohlchen ausfliegen zu lassen und
es zu lehren, sich den Unterhalt mit den eignen Faengen zu gewinnen.
Preziosa zog aus, reich versehen mit Festgesaengen, Volksliedern,
Seguidillas, Sarabanden und andern Versen, besonders Romanzen, die sie mit
eigentuemlicher Anmut vortrug; denn die schlaue Alte erkannte, dass bei der
Jugend und Schoenheit ihrer Enkelin dergleichen Schwaenke und Spiele ein sehr
glueckliches Reiz- und Lockmittel abgeben muessten, das ihr Vermoegen vermehren
wuerde. So hatte sie denn auf allen moeglichen Wegen nach solchen Dingen
gesucht, und es fehlte nicht an Dichtern, die sie damit versahen; denn es
gibt ebensogut Poeten, die sich mit den Zigeunern verstehen und Werke an
sie verkaufen, wie es andre fuer die Blinden gibt, denen sie
Wundergeschichten erfinden, um den Gewinn mit ihnen zu teilen. In der Welt
kommt alles vor, und der Hunger treibt manche Koepfe, Dinge zu tun, die
ihnen nicht an der Wiege gesungen worden sind.

[1] Cacus: von Herkules erschlagener Riese und Raeuber.

Preziosa war in verschiedenen Gegenden Kastiliens aufgewachsen; in ihrem
fuenfzehnten Jahre aber fuehrte ihre angebliche Grossmutter sie in die
Residenz, und zwar auf ihren alten Lagerplatz, die Felder der heiligen
Barbara, wo sich die Zigeuner gewoehnlich aufhalten. Sie hoffte, in der
Hauptstadt, wo alles gekauft und alles verkauft wird, werde auch sie ihre
Ware losschlagen koennen. An dem Tage, als Preziosa ihren ersten Einzug in
Madrid hielt, war das Fest der heiligen Anna, der Patronin und Schutzherrin
der Stadt. Acht Zigeunerinnen, vier aeltere und vier junge, fuehrten unter
der Leitung eines Zigeuners, eines vorzueglichen Taenzers, einen Tanz auf,
und wenn sie auch alle sauber und geputzt erschienen, so trat doch
Preziosens Zierlichkeit so sehr hervor, dass sie allmaehlich die Blicke aller
Zuschauer auf sich zog. Durch den Klang der Schellentrommel und
Kastagnetten, durch die Wirbel des Tanzes scholl der Ruf, der die Schoenheit
und Anmut des Zigeunermaedchens pries. Juenglinge und Maenner stroemten herbei,
um sie zu sehn; als man sie aber gar singen hoerte (denn der Tanz war mit
Gesang verbunden), wurde der Laerm so gross, dass das Lob der Zigeunerin von
allen Seiten widerhallte und die Vorsteher des Festes ihr einstimmig den
Preis fuer den besten Tanz zuerkannten. Nachher fuehrten die Zigeuner in der
Kirche der heiligen Maria, vor dem Bildnis der glorreichen Anna, den Reigen
noch einmal auf, und nachdem er beendigt war, ergriff Preziosa ein
Tamburin, zu dessen Klang sie sich aufs leichteste und zierlichste im Kreis
bewegte, und sang folgende Romanze:

    Koestlichster von allen Baeumen,
      Der so lang nicht Frucht getragen,
    Jahre, die wie einer Trauer
      Huelle duester auf ihm lagen

    Und auf reine Herzenswuensche
      Eines liebevollen Gatten,
    ueberwoelkend seine Hoffnung,
      Schatten trueb geworfen hatten,

    So dass aus der langen Saeumnis
      Kummer ward, der bitter nagte,
    Und der aus dem heilgen Tempel
      Den gerechten Mann verjagte.

    Heilig unfruchtbarer Boden,
      Dem im Anfang doch entsprossen
    Jene ueberreiche Fuelle,
      Die die ganze Welt genossen.

    Haus der koeniglichen Muenzstatt,
      Wo der Stempel ward geschlagen,
    Der dem Gott die Form gegeben,
      Die als Mensch er hat getragen.

    Mutter du von einer Tochter,
      In der wollt und konnt entfalten
    Alle Tugenden der Hoechste,
      Die sonst Menschen nie erhalten.

    Durch dich selbst und durch die Tochter
      Bist die Zuflucht du, o Anne,
    Welcher wir zur Rettung nahen
      Hier in unsres Elends Banne.

    In gewisser Art auch darfst du,
      Keinen Zweifel lass ich walten,
    ueber deinem heilgen Enkel
      Als gerechte Herrin schalten.

    Mitzuthronen, gleich dir Hohen,
      In der hoechsten Himmelsfeste,
    Hielten wohl viel tausend Eltern
      Fuer der Glueckesgaben beste.

    Welche Tochter! welch ein Enkel!
      Welcher Eidam! Hier ist wieder,
    Ist gerechterweise Anlass
      Fuer Triumph- und Siegeslieder.

    Aber du in deiner Demut
      Bist ihr still voraufgeschritten:
    Drauf hat demutsvoll dir deine
      Heilge Tochter nachgelitten.

    Und jetzt neben ihrer Seite
      Vor den Hoechsten zugelassen,
    Schmeckest du die hohen Wonnen,
      Die wir ahnend kaum erfassen.

Preziosens Gesang erregte bei allen Zuhoerern Bewunderung. Die einen sagten:
Gott segne dich, Kind. Andre: Wie schade, dass das Maedchen eine
Zigeunerin ist, wahrlich und wahrhaftig, sie verdiente die Tochter eines
grossen Herrn zu sein! Und wieder andre, die derber waren, sprachen: Lasst
das Dirnchen nur heranwachsen, sie wird schon ihre Streiche machen; bei
Gott, sie wird ein huebsches Schleppnetz zum Fischen der Herzen. Wieder ein
andrer, artiger, aber plump und ungeschickt in seinen Ausdruecken, rief, als
er sie so flink im Tanz dahinschweben sah: Auf, Toechterchen, auf! Und die
Fuesse geruehrt, mein Liebchen, damit es staubt. Und ich Euch den Staub
wieder ausklopfe, erwiderte sie, ohne den Tanz zu unterbrechen.

Als die Vesper und das Fest der heiligen Anna vorueber war, fuehlte Preziosa
sich ein wenig erschoepft, aber um ihrer Schoenheit, ihres Witzes und
Verstandes und ihrer Tanzkunst willen war sie auch schon so beruehmt, dass
man in der ganzen Residenz auf allen Strassen von ihr sprach. Vierzehn Tage
nachher kam sie abermals nach Madrid, und zwar in Begleitung von drei
andern Maedchen, mit Schellentrommeln und einem neuen Tanze. Alle waren sie
ausgeruestet mit Romanzen und munteren, aber sittsamen Liedchen, denn
Preziosa gab nie zu, dass ihre Gefaehrtinnen unschickliche Lieder sangen, so
wenig sie selbst jemals mit dergleichen vortrat. Viele merkten das denn
auch und hielten sie deshalb besonders hoch. Nie trennte sich die alte
Zigeunerin, die sie wie ein Argus bewachte, von ihr, denn sie war immer in
Angst, man koennte ihr das Maedchen entfuehren. Sie nannte sie ihre Enkelin,
und Preziosa hielt sie fuer ihre Grossmutter. Um den Zuschauern ein Vergnuegen
zu machen, stellten sie sich in der schattigen Toledostrasse zum Reigen auf,
und bald sammelte sich das ihnen nachziehende Volk zu einem grossen Kreise.
Waehrend des Tanzes bat die Alte die Umstehenden um einen Beitrag, und die
Achtel- und Viertelrealen regneten wie Hagelschauer auf sie ein, denn die
Schoenheit hat die Kraft, die schlafende Freigebigkeit zu wecken.

Als der Tanz zu Ende war, sprach Preziosa: Wenn mir jeder vier
Viertelrealen gibt, so will ich euch allein eine gar schoene Romanze singen
ueber den ersten Kirchgang, den unsre Koenigin Doña Margarita nach ihrem
Wochenbett in Valladolid gehalten hat, und zwar zur Sankt-Lorenzkirche; und
ich sage euch, es ist ein Meisterstueck, von einem Kapitalpoeten, der seinen
Mann zu stellen vermag.

Kaum hatte sie dies ausgesprochen, als alle Umstehenden mit lauter Stimme
riefen: Singe, Preziosa, da sind meine vier Quartos. Und von neuem
hagelten die Geldstuecke auf sie ein, so dass die Alte kaum Haende genug
hatte, um sie zu sammeln. Als die Ernte geborgen war, griff Preziosa nach
ihrem Tamburin und sang zu dem rauschenden Geklingel folgende Romanze:

    Ersten Kirchgang nach den Wochen
    Hielt der Fuerstinnen Europens
    Groesste, die nach Wert und Namen
    Strahlet ueber jedem Lobe.

    Wie die Augen sie emporschlug,
    Hat die Herzen sie erhoben
    Aller, die bewundernd schauten
    Ihre Andacht, ihre Hoheit.

    Und zu zeigen, dass der Himmel
    Raum hat auf der Erde Boden,
    Wandelt hier die Sonne oestreichs,
    Dort die schmelzende Aurora.

    Hinter ihr kam nachgezogen
    Hell der lichte Stern des Morgens,
    Der so ploetzlich aufgegangen,
    Dass von Tau die Himmel flossen.

    Und wenn Sterne hat der Himmel,
    Die umstrahlte Wagen formen,
    Schoenre Sterne ihrem Himmel
    Hier auf irdschen Wagen folgten.

    Hier der alternde Saturnus
    Glaettet und verjuengt den Bart sich
    Und geht schnell, der sonst so langsam,
    Denn von Gicht heilt ihn die Wonne.

    Und der Gott der leichten Rede
    Spricht in suessen Schmeichelworten;
    Und in bunten Chiffren Amor,
    Die Rubin und Perl' umbortet.

    Dort geht Mars, der Muterfuellte,
    Wunderbar herausgeputzt,
    Wie ein kecker Juengling, der sich
    An dem eignen Schatten stoesst.

    Hart am Haus der Sonne schreitet
    Jupiter; denn was erobert
    Nicht das innige Vertrauen,
    Das durch Klugheit wird gewonnen?

    Luna folgt ihm, auf den Wangen
    Mancher Menschengoettin thronend;
    Venus, in den Zuegen jener,
    Welche diesen Himmel bilden.

    Kleine, holde Ganymede
    Schwaermen, draengen, gehen, kommen
    Um den goldumstrahlten Guertel
    Dieses hehren Himmelsbogens.

    Und damit sich alles wundre,
    Alle ihr Erstaunen zollen,
    Steigt die strahlende Verschwendung
    Nun hinan zum Wundervollen.

    Mailands reiche Prachtgewebe
    Liegen hier der Menge offen,
    Indiens helle Diamanten
    Und Arabiens Arome.

    Denen, welche boesen Sinnes,
    Muss der Neid im Herzen toben,
    Aber Jubel fuellt den Busen
    Jedes echten spanschen Sohnes.

    Fliehend aus der Trauer Banden
    Zieht der allgemeine Frohsinn
    Durch die Strassen, durch die Plaetze,
    Wie auf lauten Wahnsinns Wogen.

    Zu viel tausend Segenswuenschen
    Tut der Mund sich auf der Stille,
    Und es wiederholt die Jugend,
    Was das Alter ausgesprochen.

    Einer spricht: Ergiebge Rebe,
    Wachs empor und schling dich eng
    Her um die geliebte Ulme,
    Dass ihr Schatten dich umflore,

    Dir zu deinem eignen Ruhme
    Und zu Spaniens Ehr und Frommen
    Und zur Foerderung der Kirche
    Wie zum Grausen des Mahoma!

    Eine andre Stimme rufet:
    Lebe hoch, o Taube, holde,
    Die fuer uns du hast geboren
    Einen Aar mit zweien Kronen,

    Zu vertreiben aus den Lueften
    Jeden raubergebnen Vogel,
    Mit dem Fittich zu bedecken
    Jeder Tugend bange Sorgen!

    Noch ein andrer, der noch feiner
    Gab des raschen Witzes Proben,
    Sprach, in Augen und im Munde
    Ausgedrueckt das Herz, das frohe:

    Diese Perle, die du schenktest,
    oestreichs Perlenmutter, grosse,
    Wie viel List hat sie vereitelt,
    Wie viel Wuensche sie gebrochen!

    Was zerstoert sie nicht an Raenken,
    Was gewaehrt sie nicht an Hoffnung,
    Welche Fehlgeburten treibt sie
    Jetzt nicht aus dem Zeitenschosse!

    Mittlerweile kam zum Tempel
    Man des Phoenix, der in Roma
    Hat den Flammentod bestanden
    Und nun lebt in ewger Glorie.

    Und zum Bild des ewgen Lebens,
    Zu der Koenigin dort oben,
    Die, weil sie in Demut wallte,
    ueber Sterne ward erhoben,

    Zu der Mutter und der Jungfrau,
    Zu der Tochter und Verlobten
    Gottes hat, aufs Knie gesunken,
    Margarita so begonnen:

    Was du gabst, geb ich dir wieder,
    Hand zum Geben stets erschlossen,
    Denn wem deine Gnade fehlet,
    Der wird stets vom Weh getroffen.

    Sieh, den Erstling meiner Fruechte
    Bring ich, Jungfrau, dir zum Opfer;
    Wie sie ist, nimm hin die Gabe,
    Und lass herrlicher sie sprossen.

    Seinen Vater auch empfehl ich,
    Der, ein Atlas, unverdrossen
    Sich der Last so vieler Reiche
    Beugt, so vieler fernen Zonen.

    Denn ich weiss, das Herz des Koenigs
    Ruhet in den Haenden Gottes,
    Und ich weiss, dass Gott nie weigert,
    Was du bittest, Demutvolle!

    Als geendet diese Rede,
    Haben andre sich ergossen
    In Gesaenge, die bewiesen,
    Dass auf Erden Himmel rollen.

    Als vorueber dann des Hochamts
    Koenigliche Zeremonien,
    Kehrte heim der hehre Himmel
    Mit den wundervollen Sonnen.

Als Preziosa ihre Romanze beendet hatte, erhob sich aus dem glaenzenden
Kreis ihrer Zuhoerer einstimmig der Ruf: Singe noch einmal, Preziosa, es
soll Geld absetzen wie Sand am Meer!

Nun sahen dem Tanz der Zigeunerinnen mehr als zweihundert Personen zu, und
alle lauschten ihrem Gesang, als zufaellig (eben war das Gedraenge am
staerksten geworden) einer der Stadtschultheissen des Weges kam, und da er so
viele Leute beisammen sah, fragte er, was es gaebe. Auf die Antwort, man
hoere der schoenen Zigeunerin zu, die eben singe, trat der Schultheiss
neugierig naeher und horchte selbst ein Weilchen hin, wartete aber, um
seiner Wuerde keinen Eintrag zu tun, das Ende der Romanze nicht ab. Da ihm
jedoch das Maedchen ausserordentlich gut gefallen hatte, befahl er seinem
Pagen, der Alten zu sagen, sie moege gegen Abend mit den Zigeunerinnen in
sein Haus kommen; er wuensche, dass auch seine Gemahlin, Doña Clara, sie
hoere. Der Page gehorchte, und die Alte versprach sich einzufinden. Als Tanz
und Gesang zu Ende waren und man sich eben an einen andern Ort begeben
wollte, trat ein zweiter, sehr wohl gekleideter Page zu Preziosa, gab ihr
ein zusammengefaltetes Papier und sprach: Prezioschen, singe die Romanze,
die hier steht; sie ist sehr gut, und ich werde dir von Zeit zu Zeit noch
andre geben, durch die du den Ruf der ersten Romanzensaengerin der Welt
erlangen sollst.

Ich werde sie mit grossem Vergnuegen lernen, entgegnete Preziosa, und
vergesst ja nicht, mein Herr, mir auch die andern Romanzen zu bringen, von
denen Ihr sprecht. Doch muessen sie anstaendig sein. Wollt Ihr, dass ich sie
bezahle, so wollen wir nach Dutzenden miteinander abrechnen, so dass ich fuer
ein Dutzend bezahle, wenn ich es gesungen habe. Im voraus zu zahlen ist mir
unmoeglich.

Wenn mir Jungfer Prezioschen dies schwarz auf weiss geben will, erwiderte
der Page, so bin ichs zufrieden, und obendrein soll eine Romanze, die
nicht gut und ehrbar ausfaellt, nicht gerechnet werden.

Die Wahl muss mir ueberlassen bleiben, antwortete Preziosa und ging mit
ihren Begleiterinnen weiter, als einige Kavaliere sie aus einem
Fenstergitter anriefen. Preziosa trat an das niedrige Gitter und sah in
einem kuehlen, freundlichen Saal mehrere vornehme Herren, von denen einige
auf und ab gingen, andre sich mit allerlei Spielen unterhielten.

Wollt ihr mir ein Aufgeld geben, meine Herren? fragte Preziosa mit dem
lispelnden Ton der Zigeuner, der ihnen uebrigens nicht natuerlich, sondern
kuenstliche Angewoehnung ist.

Da bei diesen Worten auch Preziosens Gesicht im Fenster erschien, verliessen
die Spieler die Tische, die Umhergehenden blieben stehn, und alle eilten
sofort ans Fenster, um sie zu sehn; denn sie hatten bereits von ihr
vernommen. Kommt herein, kommt herein, ihr Zigeunerinnen, riefen sie,
wir wollen euch Aufgeld geben.

Es koennte uns teuer zu stehn kommen, wenn ihr uns da in die Falle
locktet! antwortete Preziosa.

Nein, auf Ritterwort, entgegnete einer, du kannst getrost eintreten,
Kleine, und bei dem Kreuz, das ich hier auf der Brust trage, du darfst
sicher sein, dass dir niemand ein Haar kruemmen wird. Damit legte er die
Hand auf sein Calatravakreuz.

Wenn du hinein willst, Preziosa, sprach eine ihrer drei Gefaehrtinnen, so
geh in Gottes Namen; ich fuer meine Person bleibe fort, wo so viel Maenner
sind.

Nicht doch! Christina, antwortete Preziosa. Vor einem einzelnen Mann
musst du dich hueten, und wenn du allein bist. Sind viele beisammen, so
brauchst du keine Angst zu haben, dass man dich ungebuehrlich behandle. Merk
dirs, Christinchen, und glaube mir, wenn ein Maedchen entschlossen ist,
seinen guten Ruf zu bewahren, so kann sie ihn selbst mitten in einem Heere
bewahren. Freilich soll man die Versuchung fliehen, aber die geheime, nicht
die oeffentliche.

So lass uns hineingehn, Preziosa, erwiderte Christina; du weisst mehr als
ein Gelehrter.

Auch die alte Zigeunerin ermunterte sie, und sie traten ein. Kaum war
Preziosa drinnen, als der Herr mit dem Kreuz das Papier bemerkte, das sie
im Busen stecken hatte; er trat auf sie zu und griff danach, Preziosa aber
rief: Nehmt es mir nicht, mein Herr, es ist eine Romanze, die ich in
diesem Augenblick bekommen und noch nicht einmal gelesen habe.

So kannst du lesen, mein Kind? fragte einer.

Und auch schreiben! entgegnete die Alte. Ich habe meine Enkelin erzogen,
als waere sie eine Gelehrtentochter.

Der Kavalier faltete das Papier auseinander, fand einen Goldtaler
dareingewickelt und rief: Zum Kuckuck, Preziosa, dem Brief ist das Porto
gleich beigeschlossen! Da hast du einen Taler; er lag in der Romanze!
Gut! antwortete Preziosa, der Dichter hat mich als ein armes Ding
behandelt, und schliesslich ist es ein groesseres Wunder, dass ein Dichter mir
einen Taler schenkt, als dass ich ihn nehme. Kommen all seine Romanzen mit
solcher Zugabe, so mag er ruhig den ganzen Romancero ausschreiben und mir
Stueck fuer Stueck schicken; ich werde ihnen schon den Puls fuehlen, und sind
sie hart, so will ich weich sein und sie annehmen.

Die Zuhoerer bewunderten den Witz und die Anmut ihrer Worte; sie aber fuhr
fort: Leset, mein Herr, und zwar recht laut; wir wollen sehn, ob der Witz
des Dichters so gross ist wie seine Freigebigkeit.

Und der Kavalier las vor:

    Du Zigeunerin, als Rose
    Aller Schoenheit wohl zu preisen,
    Die du wirst mit Recht geheissen,
    Gleich dem Edelstein, Preziose,

    Auch aus dir ist jener Rede
    Richtigkeit leicht zu ersehen,
    Dass stets miteinander gehen
    Schoenheit und die haertste Sproede.

    Wenn, wie du im Wert dich hebest,
    Willst die eigne Schaetzung steigern,
    Musst du jeden Kauf wohl weigern
    Dem Geschlecht, in dem du lebest.

    Traun, ein Basiliske nistet
    Dir im Herzen, der uns toetet,
    Und so weich dein Mund auch floetet,
    Ists doch Herrschaft, was dich luestet.

    Unter armen Bettlern war es,
    Dass solch Lichtbild ward geboren?
    Wie zu solchem Glueck erkoren
    Ward der stille Manzanares?

    Ja, in hellen Ruhms Geleite
    Wird er jetzt, wie Tajo, fliessen,
    Um Preziosa mehr gepriesen
    Als des Ganges Meeresbreite.

    Wohl willst Glueck voraus du sehen,
    Doch du kannst nur Unglueck bringen,
    Da nach zwei verschiednen Dingen
    Blick bei dir und Wille gehen.

    Denn in der Gefahr, der grossen,
    Dass wir unverweilt dir huldgen,
    Will dein Wille dich entschuldgen,
    Doch dein Blick will uns durchstossen.

    Sagt man, dass im Zauber maechtig
    Saemtliche Zigeuner seien,
    So sind deine Zaubereien
    Wahrer und mehr unheilstraechtig.

    Dass du alle hast am Faedchen,
    Die dir jemals nah gewesen,
    Dieses Zaubers boeses Wesen
    Liegt in deinem Aug, o Maedchen.

    Und du wirst es weiter bringen,
    Denn du blickst uns an im Tanze,
    Toetest mit des Auges Glanze
    Und bezauberst uns im Singen.

    Tausend Zauberein zusammen
    uebst im Sprechen du und Schweigen;
    Magst verstecken dich, dich zeigen,
    Immer schuerst du unsre Flammen.

    Selbst die allerfreisten Seelen
    Werden dir als Sklaven eigen,
    Davon kann die meine zeugen,
    Folgend deines Winks Befehlen.

    Koestliches Juwel der Liebe,
    Dieses wagte der zu schreiben,
    Der, im Tod selbst, dein wird bleiben,
    Arm zwar, doch mit reinem Triebe.

Mit >arm< faengt die letzte Zeile an, sagte Preziosa, das ist ein
schlimmes Zeichen; Verliebte sollten nie sagen, dass sie arm sind, denn am
Anfang, scheint mir, ist die Armut eine grosse Feindin der Liebe.

Wer hat dich das gelehrt, Kind? fragte einer.

Wer brauchte es mich zu lehren? antwortete Preziosa. Habe ich keine
Seele im Leibe? Bin ich nicht schon fuenfzehn Jahre alt? Mein Verstand ist
weder lahm noch verstuemmelt noch verkrueppelt. Die Koepfe der Zigeunerinnen
stehen unter einem andern Stern als die der uebrigen Leute; sie sind ihren
Jahren immer voraus. Es gibt keinen dummen Zigeuner und keine linkische
Zigeunerin. Da sie ihren Lebensunterhalt nur durch Schlauheit, Scharfsinn
und List verdienen, so schleifen sie den Verstand bei jedem Schritt und
lassen nirgends Rost daran. Seht meine jungen Begleiterinnen, die stehn so
still da wie die Rohrkolben. Steckt ihnen aber einmal den Finger in den
Mund und fuehlt nach den Weisheitszaehnen, so sollt ihr euer Wunder erleben.
Keine Zigeunerin von zwoelf Jahren, die nicht so viel wuesste wie ein andres
Maedchen von fuenfundzwanzig, denn sie haben zum Meister und Lehrer den
Teufel und die uebung, die ihnen in einer Stunde beibringen, woran andere
ein Jahr studieren.

Durch solche Reden setzte das Maedchen ihre Zuhoerer in Verwunderung, und
alle, ob sie spielten oder nicht, gaben Kartengeld. Die Buechse der Alten
wurde um dreissig Realen schwerer, und reicher und besser gelaunt als am
Palmsonntag sammelte sie ihre Laemmer und fuehrte sie ins Haus des Herrn
Stadtschultheissen, indem sie versprach, sie wuerde naechster Tage mit ihrer
Herde wiederkommen, um den freigebigen Herren noch einmal aufzuwarten.

Señora Doña Clara, die Frau des Herrn Stadtschultheissen, war bereits
benachrichtigt, dass die jungen Zigeunerinnen in ihr Haus kommen wuerden, und
mit ihren Maedchen und Jungfern und denen der Frau Nachbarin, die sich alle
versammelt hatten, um Preziosa zu sehn, harrte sie ihrer voller Ungeduld.
Kaum aber waren sie eingetreten, so strahlte Preziosa unter den uebrigen
hervor wie das Licht einer Fackel unter kleinen Lampen. Darum lief ihr
alles entgegen; die einen umarmten sie, die andern betrachteten sie, diese
wuenschten den Segen des Himmels auf sie herab, und jene ergossen sich in
Lobeserhebungen.

Ja, rief Doña Clara, das nenne ich goldene Haare, das nenne ich
Azuraugen!

Die Frau Nachbarin ging sie pruefend von oben bis unten durch, unterwarf all
ihre Glieder und Gelenke einer Besichtigung, kam schliesslich mit ihrem Lobe
zu einem Gruebchen in Preziosens Kinn und rief: Welch ein Gruebchen! In
diese Grube muss ja jedes Auge fallen, das sie sieht!

Dies hoerte ein langbaertiger, hochbejahrter Kavalier der Doña Clara, der
anwesend war, und sagte: Das nennen Euer Gnaden ein Gruebchen? Ich muesste
mich schlecht auf Gruben verstehen, wenn dies ein Gruebchen ist und nicht
vielmehr ein Grab lebendiger Wuensche. Bei Gott, die Kleine koennte nicht
niedlicher sein, und wenn sie aus Silber oder Marzipan waere. Kannst du auch
wahrsagen Kleine?

Auf drei- bis viererlei Arten, erwiderte Preziosa.

Das auch noch! rief Doña Clara. Beim Leben des Stadtschultheissen, meines
Gemahls, du sollst mir wahrsagen, Goldkind, Silberkind, Perlenkind,
Karfunkelkind, Himmelskind! Das ist der hoechste Name, den ich fuer dich
finde.

Gebt der Kleinen die Hand und etwas, womit sie das Kreuz machen kann,
sagte die Alte, und man wird sehn, was sie zu sagen weiss, denn sie
versteht mehr als ein Doktor der Heilkunst.

Die Frau Stadtschultheiss griff in die Tasche, fand aber keinen Quarto
darin; sie bat ihre Maedchen um einen Viertelreal, doch keine vermochte
einen aufzufinden, und ebensowenig die Frau Nachbarin. Als Preziosa das
sah, rief sie: Jedes Kreuz, wenn es nur ein Kreuz ist, taugt; die
silbernen oder goldenen aber sind besser, und ich darf Euer Gnaden nicht
vorenthalten, dass es dem Gluecke schadet, wenn man auf der Hand das Zeichen
des Kreuzes mit einem Kupferstueck macht, wenigstens wenn ich es tue. Daher
mache ich das erste Kreuz gar gern mit einem Goldtaler oder doch mit einem
schweren oder leichten Real; ich bin wie die Kuester, die sich freuen, wenn
ein grosses Opfergeld faellt.

Du bist nicht auf den Kopf gefallen, Kleine, bemerkte die Frau Nachbarin,
wandte sich an den Kavalier und fragte: Herr Contreras, habt Ihr nicht
einen leichten Real zur Hand? Gebt ihn mir! Sobald mein Mann, der Doktor,
kommt, gebe ich ihn Euch zurueck.

Ich habe wohl einen, erwiderte Contreras, aber ich habe ihn fuer
zweiundzwanzig Maravedis versetzt, um die ich gestern zu Nacht gespeist;
gebt mir so viel, und ich will ihn auf der Stelle holen.

Wir alle haben keinen Viertelreal, entgegnete Doña Clara, und Ihr wollt
zweiundzwanzig Maravedis? Geht, Contreras, Ihr wart immer ein alberner
Kerl.

Endlich sagte ein Maedchen, da das ganze Haus so unfruchtbar blieb, zu
Preziosa: Kleine, schadet es denn, wenn man das Kreuz mit einem silbernen
Fingerhut macht?

Im Gegenteil, erwiderte Preziosa, das groesste Kreuz in der Welt wird mit
silbernen Fingerhueten gemacht, wie gar mancher weiss!

Ich habe einen; versetzte das Maedchen, tut er die gleichen Dienste, so
nimm ihn, jedoch unter der Bedingung, dass du auch mir Glueck prophezeist.

Fuer einen Fingerhut so viel Glueck! rief die Alte. Toechterchen, tummle
dich, es wird Nacht!

Preziosa nahm den Fingerhut sowie die Hand der Frau Stadtschultheiss und
begann also:

    Schoenes Weibchen, schoenes Weibchen,
    Mit der Hand aus Silberplatten,
    Nicht den Alpujarrenkoenig
    Liebt wie dich dein treuer Gatte.

    Bist ein Taeubchen ohne Galle,
    Aber oft auch bist du flammend
    Wie die Loewenmutter Orans,
    Wie die Tigerin Ocañas.

    Doch eh man die Hand umdrehet,
    Ist der Sturm vorbeigegangen,
    Und du bist wie Gerstenzucker,
    Gleichst an Sanftmut einem Lamme.

    Zankest viel und issest wenig,
    Etwas Eifersucht auch hast du,
    Denn der Schultheiss liebt sein Spaesschen,
    Ob er auch nach Wuerde trachtet.

    Dich als Maedchen schon begehrte
    Einer von gar feinem Ansehn,
    Doch zum Henker mit den Kupplern,
    Die des Hauses Frieden schaden.

    Waerst du etwa Nonne worden,
    Wuerdst du ganz im Kloster schalten,
    Denn du hast zu der aebtissin
    Mehr wohl als vierhundert Gaben.

    Sollt es eigentlich nicht kundtun,
    Doch gleichviel, es muss zutage:
    Zweimal wirst du Wittib werden,
    Zweimal wirst du wieder Gattin.

    Weine nicht, o meine Herrin,
    Evangelium ist nicht alles,
    Was Zigeunerinnen sprechen,
    Weine nicht, sei ruhig, Herrin.

    Wuerdest du vom Tod gefordert
    Vor dem Schultheiss, dem Gemahle,
    So genuegt dies, dich vor schlimmem
    Witwenstande zu bewahren.

    Erben wirst du, und zwar naechstens,
    Ein bedeutendes Vermoegen;
    Domherr wird dein Sohn einst werden,
    Welcher Kirch, ist schwer zu sagen,

    Doch unmoeglich in Toledo.
    Wirst gebaeren, rot von Wangen,
    Eine Tochter: wird sie Nonne,
    Wird sie wohl auch einst Praelatin.

    Wenn dein Gatte nicht verscheidet
    Noch im Lauf von dreissig Tagen,
    So bekommt ihn noch zum Richter
    Burgos oder Salamanka.

    Hast ein Muttermal! wie lieblich!
    Jesus! wie der Mond so glanzhell!
    Welch ein Glanz! bei Antipoden
    Dringt er noch in dunkle Tale!

    Ihn zu sehn gaeb mancher Blinder
    Mehr als einen halben Taler!
    Und jetzt laechelst du darueber;
    Ah, wie steht dir das so artig!

    Aber huete dich, zu stuerzen,
    Und nach hinten zu vor allem;
    Denn solch Fallen ist gefaehrlich
    Fuer die angesehnen Damen.

    Vieles gaebs noch auszusprechen;
    Willst du bis zum Freitag warten,
    Wirst du's hoeren und dich freuen,
    Doch auch grollen ueber manches.

Damit schloss Preziosa ihre Prophezeiung, die in allen Anwesenden den Wunsch
geweckt hatte, gleichfalls ihr Glueck zu erfahren. Daher baten sie
insgesamt, auch ihnen wahrzusagen, aber Preziosa verwies sie auf den
kommenden Freitag, und sie versprachen, Silberrealen zur Zeichnung des
Kreuzes mitzubringen. Unterdes kam der Herr Stadtschultheiss, dem man von
der kleinen Zigeunerin Wunder ueber Wunder erzaehlte. Er liess sie und ihre
Gefaehrtinnen ein wenig tanzen, erklaerte das Preziosa erteilte Lob fuer
gerecht und verdient, fuhr mit der Hand in die Tasche und machte Miene, ihr
etwas zu geben. Als er die Tasche jedoch zu wiederholten Malen
durchstoebert, geruettelt und geschuettelt hatte, zog er endlich die Hand leer
heraus und rief: Bei Gott, ich habe keinen Quarto! Doña Clara, gebt Ihr
doch Prezioschen einen Real, ich werde ihn Euch wiedergeben.

Vortrefflich, Bester, da muesste ich erst einen haben! Wir alle zusammen
haben keinen Viertelreal aufbringen koennen, um das Zeichen des Kreuzes
damit zu machen, und Ihr verlangt einen ganzen von uns!

Nun, so gebt ihr einen Eurer Hemdkragen oder irgend etwas; Preziosa kommt
ja noch einmal zu uns, und dann wollen wir sie besser bedenken.

Aber damit sie wiederkommt, versetzte Doña Clara, will ich ihr diesmal
lieber gar nichts geben.

Nein, entgegnete Preziosa, wenn ich nichts erhalte, so komme ich auch
niemals wieder. Oder doch, ich will wiederkommen, um so vornehmen
Herrschaften einen Gefallen zu tun, aber ich finde mich schon im voraus
darein, dass ich auch dann nichts erhalte, und erspare mir so die Muehe, auf
etwas zu hoffen. Lasst Euch brav schmieren, Herr Stadtschultheiss, lasst Euch
schmieren, so werdet Ihr Geld haben; fuehrt keine neuen Sitten ein, sonst
sterbt Ihr Hungers. Ich habe immer gehoert, Euer Gnaden, (und so jung ich
bin, so weiss ich doch, dass es kein gar gutes Wort ist) man muesse aus den
aemtern Geld ziehn, um bei den Visitationen die Strafen zahlen und neue
aemter erwerben zu koennen.

So sprechen und handeln gewissenlose Leute, erwiderte der
Stadtschultheiss; ein Richter, der bei der Visitation gut besteht, braucht
keine Strafe zu zahlen, und hat er sein Amt gut verwaltet, so spricht das
genug fuer ihn, wenn er ein neues sucht.

Euer Gnaden reden wie ein Heiliger, entgegnete Preziosa. Fahrt so fort,
und man wird Euch die Lumpen als Reliquien vom Leibe schneiden.

Was du nicht alles weisst, Preziosa! sagte der Stadtschultheiss. Sei nur
ruhig, ich werde es einzurichten wissen, dass die Majestaeten dich vor sich
kommen lassen, denn du bist eine Ware fuer Koenige.

Sie werden mich zur Hofnaerrin haben wollen, versetzte Preziosa, und dazu
bin ich verdorben. Wuenschen sie mich aber, weil ich gescheit bin, so
brauchen sie mich nur holen zu lassen; doch in manchen Palaesten gedeihen
die Narren besser als die Gescheiten. uebrigens befinde ich mich als arme
Zigeunerin wohl, und das Schicksal mag alles fuegen, wie der Himmel es
will.

He, Kleine, rief die alte Zigeunerin, schwatze nicht weiter, du hast
genug geredet und weisst mehr, als ich dich gelehrt habe. Machs nicht zu
fein. Allzu scharf macht schartig! Sprich von dem, was sich fuer deine Jahre
schickt, und fliege mir nicht zu hoch hinaus, denn Hochmut kommt vor dem
Fall.

Die Zigeunerinnen haben den Teufel im Leib! sagte der Stadtschultheiss.

Sie nahmen Urlaub; aber ehe sie gingen, sagte das Maedchen, das den
Fingerhut hergegeben hatte: Preziosa, sag mir wahr oder gib mir den
Fingerhut zurueck, denn ich habe keinen andern fuer meine Arbeit.

Werte Jungfer, antwortete Preziosa, bildet Euch ein, ich haette Euch
schon prophezeit, und verschafft Euch einen andern Fingerhut, oder naeht an
Euren Saeumen bis zu unserm Wiedersehn am naechsten Freitag gar nichts; da
will ich Euch dann mehr Glueck und Begebenheiten prophezeien, als ein ganzer
Ritterroman enthaelt.

So gingen sie und schlossen sich den vielen Baeuerinnen an, die zur Zeit des
Ave-Maria Madrid zu verlassen pflegen, um in ihre Doerfer zu ziehn. Einige
gehoerten zu ihren gewoehnlichen Begleiterinnen, an die sie sich
anzuschliessen pflegten, da die alte Zigeunerin in bestaendiger Angst lebte,
man koennte ihr Preziosa entfuehren.

Nun geschah es, dass sie eines Morgens auf der Wanderung nach Madrid, als
sie dort wieder einmal mit den uebrigen Zigeunerinnen ihre Steuer erheben
wollten, in einem etwa fuenfhundert Schritt von der Stadt entfernten kleinen
Tal einen huebschen jungen Mann in reicher Reisekleidung erblickten. Sein
Degen und sein Dolch gluehten ordentlich von Gold; der Hut war mit einer
kostbaren Schnur und vielfarbigen Federn geschmueckt. Die Zigeunerinnen
blieben bei seinem Anblick stehn, um ihn in aller Gemaechlichkeit zu
betrachten, denn sie wunderten sich, einen so schoenen Juengling zu solcher
Stunde an solchem Orte zu Fuss und allein zu treffen. Er trat auf sie zu und
redete die alte Zigeunerin an: Bei Eurem Leben, Muetterchen, tut mir den
Gefallen und kommt mit Preziosa hier auf die Seite, um zwei Worte
anzuhoeren, die Euch von Nutzen sein sollen.

Wenn es nicht zu weit abfuehrt und nicht zu lange aufhaelt, in Gottes
Namen! versetzte die Alte und rief Preziosa. Sie entfernten sich etwa
zwanzig Schritte von den andern, worauf der junge Mann ohne weitere
Einleitung also begann:

Ich bin vom Geist und von der Schoenheit Preziosens so hingerissen, dass
ich trotz aller Anstrengungen, die ich machte, um es nicht so weit kommen
zu lassen, immer mehr ueberwaeltigt wurde und immer weniger imstande war,
Widerstand zu leisten. Meine Gebieterinnen (denn diesen Namen werde ich
euch fortan geben, wenn der Himmel mein Vorhaben beguenstigt), ich bin ein
Ritter, wie euch mein Orden beweisen kann -- damit schlug er den Mantel
zurueck und zeigte auf der Brust eines der angesehensten Ordenskreuze
Spaniens -- bin der Sohn des ..... (sein Name wird aus guten Gruenden hier
noch nicht genannt), unter dessen Vormundschaft und Obhut ich stehe; sein
einziger Sohn, der ein ansehnliches Erbe zu erwarten hat. Mein Vater
bewirbt sich hier am Hofe um ein Amt, fuer das er schon vorgeschlagen ist
und das er so gut wie sicher erhalten wird. Trotz des Standes und Adels,
von dem ich rede und den ihr wohl auch ohne meine Worte schon erkannt habt,
moechte ich schon jetzt ein grosser Herr sein, um die Niedrigkeit Preziosens
zu meiner Hoehe erheben zu koennen, indem ich sie zu meiner Gemahlin und
meinesgleichen mache. Ich bewerbe mich nicht um sie, um sie zu taeuschen,
wie denn in dem Ernst der Liebe, die ich fuer sie fuehle, irgendein Trug
nicht liegen kann. Ich will nur das, was ihr gefaellt; ihr Wille ist der
meinige. Ihr gegenueber ist meine Seele von Wachs, fuer jeden Eindruck
empfaenglich; aber dennoch wird sie den Eindruck bewahren, als sei er nicht
in Wachs, sondern in Marmor gegraben, dessen Haerte der Dauer der Zeit
widersteht. Glaubt ihr mir dies, so wird sich meine Hoffnung durch nichts
erschuettern lassen; glaubt ihr mir aber nicht, so wird mich euer Zweifel,
selbst wenn ich eure Gunst gewinnen sollte, doch in ewiger Angst erhalten.
Mein Name ist .... (hier nannte er ihn); den meines Vaters habe ich euch
schon gesagt. Sein Haus steht in der und der Strasse und hat die und die
Kennzeichen. Ihr werdet Nachbarn finden, bei denen ihr Erkundigungen
einziehen koennt; auch koennt ihr dies ebensogut bei solchen, die nicht zu
unsern Nachbarn gehoeren, denn meines Vaters und mein eigner Name und Stand
sind nicht so unansehnlich, dass man sie in den Hoefen des Schlosses und
ueberhaupt irgendwo in der Residenz nicht kennen sollte. Hier habe ich
hundert Goldtaler, um sie euch als Aufgeld und Pfand dessen zu geben, was
ihr noch von mir bekommen sollt; denn die Hand darf nicht zurueckhalten,
wenn das Herz einmal geschenkt hat.

Waehrend der Kavalier also sprach, betrachtete ihn Preziosa aufmerksam, und
augenscheinlich hatten ihr seine Worte und seine Gestalt nicht missfallen.
Sie wandte sich an die Alte und sprach: Erlaubt mir, Grossmutter, diesem
verliebten Herrn selbst zu antworten.

Antworte ihm, was du willst, Kind, erwiderte die Alte, denn ich weiss, du
bist zu allem verstaendig genug. Und Preziosa sprach:

Herr Ritter, bin ich auch nur eine arme und niedrig geborene Zigeunerin,
so habe ich doch ein etwas schwaermerisches Koepfchen, das mich zu grossen
Dingen hinzieht. Mich ruehren weder Versprechungen, noch machen mich
Geschenke wankend, noch erweicht mich Unterwuerfigkeit, noch bringen mich
Liebesworte ausser Fassung, und wenn ich auch nach der Rechnung meiner
Grossmutter am kommenden Michaelistage erst mein fuenfzehntes Jahr vollende,
so bin ich dem Geist nach doch schon gereift und weiter, als mein Alter
vermuten laesst, freilich eher durch Mutterwitz als durch Erfahrung. Aber
beides sagt mir, dass die Regungen der Liebe in denen, die zum erstenmal
verliebt sind, blind wuetenden Stuermen gleichen, die den Willen aus seinen
Angeln heben, so dass er alle Hindernisse niederwirft, toericht dem Ziel
seiner Wuensche nachstuerzt und, waehrend er in den Himmel zu fliegen glaubt,
den ihm seine Augen vorspiegeln, in die Hoelle seines Ungluecks faellt.
Erreicht er das, was er wuenscht, so schwindet der Wunsch mit dem Besitz des
ersehnten Gegenstandes, und wohl ists moeglich, dass sich dann die Augen des
Verstandes oeffnen und er nun verabscheut, was er frueher angebetet hat.
Diese Besorgnis macht mich so behutsam, dass ich keinen Worten glaube und
bei gar vielen Taten misstrauisch bin. Ich habe ein einziges Juwel, das ich
hoeher schaetze als das Leben selbst: das ist meine jungfraeuliche Unschuld,
und die mag ich weder um Versprechungen noch um Geschenke verkaufen, denn
immer waere sie schliesslich verkauft; und waere sie mir feil, so wuerde ich
sie sehr gering anschlagen. Auch werden sie mir weder eine List noch
Vorspiegelungen entreissen, und eher soll sie mit mir ins Grab oder
vielleicht in den Himmel gehn, als dass ich sie der Gefahr aussetze, von
Hirngespinsten und Traeumereien verletzt zu sehn. Die Jungfraeulichkeit ist
eine Blume, die sich womoeglich nicht einmal durch Gedanken beruehren lassen
sollte. Wie schnell und leicht verwelkt eine vom Strauch gebrochene Rose!
Der eine betastet sie, der andre riecht daran, ein dritter zerblaettert sie,
und endlich verdirbt sie unter rohen Haenden. Wenn Ihr, mein Herr, nur auf
diese Beute ausgeht, so koennt Ihr sie nicht anders bekommen als gebunden
mit den Schnueren und Banden der Ehe. Soll die Jungfraeulichkeit sich beugen,
so kann es nur unter diesem heiligen Joch geschehn, denn dann geht sie
nicht verloren, sondern wird zu einem freien Geschenk, das seinerseits
wiederum einen herrlichen Gewinn verspricht. Wollt Ihr mein Gatte sein, so
werde ich Eure Gattin; dem muessen jedoch erst gar manche Bedingungen und
Pruefungen vorangehn. Zunaechst muss ich erforschen, ob Ihr das, was Ihr sagt,
wirklich seid. Bestaetigt es sich, so muesst Ihr das Haus Eurer Eltern
verlassen und es mit unsern Huetten vertauschen; Ihr muesst Zigeunertracht
anlegen und zwei Jahre lang in unsre Schule gehn. Inzwischen kann ich mich
dann genuegend ueber Eure Gemuetsart unterrichten, sowie Ihr Euch ueber meine.
Nach Ablauf dieser Frist will ich Euch, falls Ihr mit mir zufrieden seid,
als Eure Gattin angehoeren; bis dahin aber werde ich im Umgang nur Eure
Schwester und Eure gehorsame Dienerin sein. Auch muesst Ihr bedenken, dass Ihr
in der Zeit dieses Noviziats vielleicht Eure Sehkraft wiedererlangt, die
gegenwaertig geschwunden oder doch getruebt sein muss, und dann vielleicht
gewahr werdet, wie sehr Ihr zu fliehen habt, was Ihr gegenwaertig mit so
grossem Eifer verfolgt. Erlangt Ihr aber die verlorene Freiheit wieder, so
erhaltet Ihr durch aufrichtige Reue auch Verzeihung fuer jede Schuld. Wollt
Ihr unter diesen Bedingungen als Schueler in unsre Schar eintreten, so steht
es in Eurer Hand; aber keinen Finger der meinigen bekommt Ihr zu fassen,
wenn Ihr gegen eine einzige Bedingung fehlt.

Der Juengling staunte ueber Preziosens Worte und sah ganz verstoert auf den
Boden, waehrend er allem Anschein nach ueber eine Antwort nachsann. Als
Preziosa dies bemerkte, hob sie von neuem an:

Es ist dies nicht von so geringer Bedeutung, dass es sich in den wenigen
Minuten, die wir jetzt zur Verfuegung haben, entscheiden liesse oder
entschieden werden muesste. Kehrt in die Stadt zurueck, mein Herr, und
ueberlegt des weitern, was Ihr tun wollt. An dieser Stelle hier koennt Ihr
mich an jedem Festtage sprechen, wenn ich nach Madrid gehe oder von dort
zurueckkomme.

Als der Himmel mir die Liebe zu dir eingab, meine Preziosa, erwiderte der
Edelmann, beschloss ich, alles fuer dich zu tun, was du von mir fordern
wuerdest, wobei mir freilich nicht in den Sinn kam, was du nun von mir
verlangst. Da es jedoch dein Wille ist, dass ich mich dir fuege und
anschliesse, so sieh mich von diesem Augenblick als einen Zigeuner an, denn
du wirst in mir stets den gleichen finden, der sich dir jetzt zeigt. Sag
mir nur, wann ich meine Kleidung vertauschen soll; ich wollte, es geschaehe
sogleich. Denn da ich eben Veranlassung haette, nach Flandern zu gehn, so
koennte ich meine Eltern jetzt am ehesten taeuschen und mir auf einige Zeit
Geld verschaffen; ich werde nur etwa acht Tage fuer die Vorbereitungen
brauchen. Meine Reisegefaehrten will ich schon so hinters Licht fuehren, dass
mir mein Vorhaben gelingt. Aber um eins bitte ich dich, wenn ich mich
erkuehnen darf, dich um etwas zu bitten und anzuflehen, dass du naemlich ausser
heute, da du ueber meinen und meiner Eltern Stand Erkundigungen einziehen
wirst, nicht mehr nach Madrid gehst; denn ich moechte nicht, dass mich eine
der unzaehligen Gefahren, die dich dort umlauern, des teuer erkauften
Glueckes beraubte.

Daraus wird nichts, mein schoener Herr, entgegnete Preziosa; wisset ein
fuer allemal, dass ich mir meine Freiheit unverkuemmert vorbehalte und sie mir
von keiner laestigen Eifersucht beeintraechtigen oder stoeren lasse. Freilich
werde ich keinen uebermaessigen Gebrauch davon machen, und Ihr werdet sehn,
wie eng ich meine Sittsamkeit mit meiner Ungebundenheit zu verbinden weiss.
Die erste Pflicht jedoch, die ich Euch auferlege, besteht darin, dass Ihr
Vertrauen in mich setzt; denn lasst Euch gesagt sein: Liebhaber, die der
Eifersucht nachgeben, sind entweder toericht oder vermessen.

Du hast den Satan im Kopf, Maedchen! rief hier die alte Zigeunerin; du
redest von Dingen, die kein Professor von Salamanka im Munde fuehrt; du
weisst von Liebe, von Eifersucht, von Vertrauen: wie kommt das? Steh ich
doch vor dir wie eine Gans und hoere dir zu wie einer, die in der Verzueckung
Lateinisch redet, ohne es gelernt zu haben.

Schweigt, Grossmutter, antwortete Preziosa, und wisset, dass alles, was
Ihr von mir hoertet, nur ein Kinderspiel ist im Vergleich zu den viel
wichtigeren Dingen, von denen mir das Herz voll ist.

Preziosens Worte und der Geist, den sie verriet, gossen oel in die Flamme,
die in der Brust des verliebten Kavaliers entbrannt war. Endlich kam man
ueberein, dass man sich nach acht Tagen an diesem Ort wiedersehn wollte; da
sollte er dann vom Stande seiner Angelegenheiten Nachricht geben, und sie
haette inzwischen Zeit gefunden, sich von der Wahrheit seiner Angaben zu
ueberzeugen. Der Juengling zog eine Boerse aus Goldstoff hervor, die, wie er
sagte, hundert Goldtaler enthielt, und ueberreichte sie der Alten. Als
Preziosa durchaus nicht zugeben wollte, dass die Zigeunerin sie annahm,
bemerkte diese:

Schweig, Kleine! Das sicherste Zeichen, dass der Herr sich gefangen gibt,
liegt eben in der Auslieferung seiner Waffen an den Sieger. Zu schenken,
sei es aus welcher Ursache es wolle, hat immer als Beweis eines grossmuetigen
Herzens gegolten. Denk an das alte Sprichwort: >Von Gott soll mans bitten
und in Scheffeln verschuetten.< ueberdies moechte ich nicht, dass die Zigeuner
durch mich den seit Jahrhunderten behaupteten Ruf verloeren, sie seien
betriebsam und fuers Nehmen. Hundert Taler, meinst du, soll ich fahren
lassen, die man in den Saum eines Rockes, der keine zwei Realen wert ist,
einnaehen und bei sich tragen kann wie eine Rente aus den Wiesen in
Estremadura? Und wenn nun einer von unsern Soehnen, Enkeln oder Verwandten
das Unglueck haette, der Justiz in die Haende zu fallen, koennte er eine
bessere Fuersprache vor dem Ohr des Richters und Gerichtsschreibers finden,
als wenn diese Taler in ihren Beutel wandern? War ich doch schon dreimal
wegen drei verschiedener Delikte eben daran, auf den Schandesel gesetzt und
gestaeupt zu werden; aber das eine Mal ermoeglichte mir eine silberne Kanne
den Rueckzug, das andre Mal eine Perlenschnur und das drittemal vierzig
schwere Realen, die ich fuer leichte eingewechselt hatte, wobei ich nur
zwanzig in den Kauf zu geben brauchte. Bedenke, Kind, dass wir ein gar
gefaehrlich Handwerk treiben voller Schwierigkeiten und Fallstricke, und dass
es keine Hilfe gibt, die uns schneller zur Hand waere und kraeftiger unter
den Arm griffe, als die unbesiegten Waffen des grossen Philipp; denn ueber
dies Nonplusultra geht nichts. Fuer eine Dublone mit ihren zwei Gesichtern
klaert sich das griesgraemige des Prokurators und saemtlicher Diener des
hochpeinlichen Gerichts auf, die wahre Stossvoegel fuer uns arme Zigeunerinnen
sind und sich mehr darauf einbilden, uns zu rupfen und zu schinden, als
einen Strassenraeuber. Nie, so zerlumpt und erbaermlich sie uns auch sehn,
halten sie uns fuer arme Leute, sondern sie sagen, wir seien wie die Waemser
der Strauchdiebe aus Belmonte, zerrissen und schmutzig, aber voller
Dublonen.

Um des Himmels willen, Grossmutter, hoert auf, Ihr fuehrt am Ende, um das
Geld behalten zu duerfen, so viele Gesetze an, dass Ihr den roemischen Kaiser
ueberbietet. Behaltet es, wohl bekomms Euch, und wolle Gott, dass Ihr es in
ein Grab senkt, wo es das Tageslicht nie wieder zu sehn bekommt noch zu
sehn braucht. Unsern Begleiterinnen werden wir uebrigens etwas davon abgeben
muessen, denn sie warten schon lange auf uns, und sie werden verdriesslich
geworden sein.

Von diesem Geld sollen sie so wenig zu Gesicht bekommen, erwiderte die
Alte, wie vom Grosstuerken. Der gute Herr da sieht wohl nach, ob er noch
einiges Silbergeld oder ein paar Viertelstuecke hat; die will ich unter sie
verteilen, denn sie sind mit dem Geringsten zufrieden.

Die habe ich, entgegnete der Liebhaber und zog drei schwere Realen aus
der Tasche, die jene sofort unter die drei Zigeunermaedchen verteilte und
sie froher und zufriedener machte als einen Theaterdichter, den man nach
einem Wettstreit an den Strassenecken als Sieger ausruft. -- Es wurde also,
wie schon gesagt, beschlossen, in acht Tagen wieder zusammenzukommen, den
jungen Mann aber, falls er Zigeuner wuerde, den >Herren-Andres< zu nennen,
weil es schon mehrere Zigeuner dieses Namens unter ihnen gab. Andres, denn
so wollen auch wir ihn fortan nennen, wagte es nicht, Preziosa zu umarmen,
uebergab ihr aber mit einem Blick seine ganze Seele und machte sich, wenn
man so sagen darf, ohne Seele auf den Weg nach Madrid; die andern folgten
ihm in vergnuegtester Stimmung. Preziosa, in der durch das gewinnende Wesen
des Andres wenn auch noch keine Liebe, so doch eine gewisse Zuneigung
geweckt war, wollte sich gern bald erkundigen, ob er wirklich der sei, fuer
den er sich ausgab. Sie kam in die Stadt, und kaum war sie durch einige
Strassen gegangen, als sie dem Pagen begegnete, von dem die Verse mit dem
eingewickelten Goldtaler stammten. Sobald er ihrer ansichtig wurde, trat er
auf sie zu und sprach: Guten Tag, Preziosa; hast du vielleicht die Verse
schon gelesen, die ich dir neulich gab?

Preziosa erwiderte: Ehe ich dir eine Antwort gebe, musst du mir ohne allen
Rueckhalt und beim Leben dessen, was du am meisten liebst, etwas sagen.

Einer solchen Beschwoerung, entgegnete der Page, kann ich nicht
widerstehen, sollte mich meine Geschwaetzigkeit auch das Leben kosten.

Nun, ich wuensche von dir zu erfahren, antwortete Preziosa, ob du etwa
ein Dichter bist?

Waere ich es, so muesste ich es zufaellig geworden sein, versetzte der Page;
du musst jedoch wissen, Preziosa, dass nur sehr wenige den Namen eines
Dichters verdienen, und so bin denn auch ich keiner, sondern nur ein
Liebhaber der Dichtkunst und brauche mir deshalb fuer meine eignen Zwecke
keine fremden Verse zu erbetteln. Die ich dir neulich gab, sind von mir,
und die ich dir jetzt gebe, ebenfalls; darum bin ich aber noch kein
Dichter: davor soll mich Gott bewahren!

Ist es denn so schlimm, ein Dichter zu sein? fragte Preziosa.

Nicht schlimm, erwiderte der Page; aber nur Dichter zu sein, das halte
ich nicht eben fuer sonderlich gut. Man muss mit der Poesie verfahren wie mit
einem hoechst kostbaren Kleinod, das der Besitzer nicht jeden Tag bei sich
traegt und nicht allen Leuten und bei jedem Schritte vorzeigt, sondern nur
bei schicklicher Gelegenheit. Die Poesie ist ein wunderschoenes Maedchen,
keusch, sittsam, verstaendig, witzig und zurueckhaltend, das sich in den
Schranken der hoechsten Klugheit bewegt. Es liebt die Einsamkeit, die
Quellen sprechen mit ihm, die Fluren troesten es, die Baeume spielen mit ihm,
die Blumen machen es froh; selbst aber erfreut und belehrt es alle, die mit
ihm verkehren.

Trotzdem, versetzte Preziosa, habe ich gehoert, sei das Maedchen sehr
arm, ja fast eine Bettlerin.

Im Gegenteil, antwortete der Page, es gibt keinen Dichter, der nicht
reich waere; denn sie sind alle mit ihrer Lage zufrieden: eine Philosophie,
zu der es nur wenige Menschen bringen. Was aber veranlasst dich, Preziosa,
mir diese Frage zu stellen?

Der Anlass, erwiderte Preziosa, war, dass mich bei meinem Glauben an die
Armut aller oder doch der meisten Dichter der in Eure Verse eingewickelte
Goldtaler in Erstaunen setzte. Jetzt aber, da ich weiss, dass Ihr kein
Dichter, sondern nur ein Liebhaber der Poesie seid, moegt Ihr vielleicht
reich sein, obwohl ich dies bezweifle; denn da Euch ein Teil Eures Wesens
treibt, Verse zu machen, so wuerde durch ihn auch Euer Vermoegen draufgehn;
denn man sagt, es gaebe keinen Dichter, der ein Vermoegen, das er hat, zu
erhalten und eins, das er nicht hat, zu erwerben wuesste.

Aber ich gehoere nicht zu ihnen, entgegnete der Page; ich mache Verse und
bin weder arm noch reich; und ohne viel darauf zu achten oder Rechnung
darueber zu fuehren, kann ich wie die Genueser bei ihren Gastmaehlern dem, dem
ich wohl will, einen oder zwei Taler schenken. Nimm, kostbare Perle, dieses
zweite Papier mit dem zweiten Taler darin, ohne dir Gedanken darueber zu
machen, ob ich ein Dichter sei oder nicht. Denke und glaube nur, dass der,
der dir dies gibt, gern den Reichtum des Midas haette, um ihn dir schenken
zu koennen.

Damit uebergab er ihr ein Papier, in dem Preziosa den Taler wirklich fand,
daher sagte sie:

Dies Papier wird sicherlich sehr alt, denn es hat zwei Seelen; die eine
ist der Taler, die andre sind die Verse, die immer voller Seelen und Herzen
stecken. Der Herr Page wisse jedoch, dass ich nicht so viele Seelen bei mir
haben mag, und nimmt Er nicht die eine zurueck, so glaube Er auch nicht, dass
ich die andre annehme; denn ich will ihm wohl, weil er ein Dichter ist,
aber nicht etwa, weil er Geschenke austeilt. Unter dieser Beschraenkung
jedoch koennen wir eine dauernde Freundschaft schliessen, denn an einem
Taler, so stark das Wohlwollen auch sei, kann es eher einmal fehlen als an
der Stimmung fuer eine Romanze.

Steht es so, antwortete der Page, und willst du, Preziosa, durchaus, dass
ich arm sei, so verschmaehe mindestens die Seele, die in diesem Papier
enthalten ist, nicht; den Taler aber gib mir zurueck, denn da ihn deine Hand
einmal beruehrt hat, so werde ich ihn zeitlebens als eine Reliquie
aufbewahren.

Preziosa nahm den Taler aus dem Papier und behielt nur dies zurueck, ohne es
jedoch auf offener Strasse zu lesen. Der Page entfernte sich hoechst
zufrieden, denn er hielt Preziosa schon fuer gewonnen, da sie so freundlich
mit ihm gesprochen hatte. Ihr aber lag jetzt vor allem daran, Andres'
vaeterliches Haus zu suchen; sie wollte sich nirgends aufhalten noch tanzen
und gelangte schnell in die ihr wohlbekannte Strasse, in der das Gebaeude
liegen sollte. Als sie ungefaehr bis in die Mitte gekommen war, warf sie
einen Blick auf ein paar vergoldete Balkone, die man ihr als Kennzeichen
genannt hatte. Dort stand ein Kavalier von etwa fuenfzig Jahren, mit einem
farbigen Ordenskreuz auf der Brust und von achtunggebietender Erscheinung.
Kaum hatte er das Zigeunermaedchen bemerkt, so rief er ihr zu: Kommt
herauf, Kinder, ihr sollt ein Almosen haben!

Bei diesem Ruf eilten noch drei andre Herren auf den Balkon, unter denen
auch Andres war, und als er Preziosa gewahr wurde, erblich er und verlor
fast die Besinnung, so ueberraschend wirkte ihr Anblick auf ihn. Saemtliche
Zigeunerinnen stiegen hinauf, mit Ausnahme der Alten, die unten blieb, um
bei der Dienerschaft Erkundigungen darueber einzuziehn, ob Andres die
Wahrheit gesagt hatte. Als die Maedchen den Saal betraten, sagte der alte
Herr eben zu den uebrigen: Das ist ohne Zweifel die schoene junge
Zigeunerin, die gegenwaertig in Madrid umherziehen soll.

Sie ist es, erwiderte Andres, und sie ist ohne Zweifel das schoenste
Geschoepf, das man je sah.

So sagt man, entgegnete Preziosa, die jene Worte im Hereintreten gehoert
hatte; aber man taeuscht sich wahrlich um wenigstens die Haelfte meines
wirklichen Wertes. Huebsch glaube ich freilich zu sein, aber dass ich so
schoen waere, wie die Leute behaupten, das glaube ich nicht.

Beim Leben meines Sohnes, meines Juanico, erwiderte der alte Herr, du
bist noch schoener als man sagt, niedliche Zigeunerin!

Und wer ist Euer Juanico? fragte Preziosa.

Der huebsche junge Mann da neben dir, erwiderte der Kavalier.

Glaubte ich doch wahrhaftig, versetzte Preziosa, Euer Gnaden schwueren
bei einem Kind von zwei Jahren! Seht einmal, welch ein Don Juanico! Welch
eine Pracht! Auf mein Wort, der koennte schon eine Frau nehmen; und nach den
Linien auf seiner Stirne werden auch keine drei Jahre ins Land gehn, ehe er
eine hat, und zwar ganz nach seinem Geschmack, falls er ihn bis dahin nicht
verliert oder gegen einen andern umtauscht.

Seht mir doch, bemerkte einer der Anwesenden, was das Maedchen von Linien
versteht!

Unterdessen hatten sich die drei Begleiterinnen Preziosens in einen Winkel
des Zimmers gedraengt, steckten die Koepfe zusammen und fluesterten, um nicht
gehoert zu werden, ganz leise miteinander.

Maedchen, sagte Christina, das ist der Herr, der uns heute frueh die drei
schweren Realen gegeben hat.

Freilich, freilich, antworteten die andern, aber wir wollen kein Wort
darueber verlieren, wenn er selbst nichts sagt; wissen wir doch nicht, ob er
sich gern zu erkennen gibt!

Waehrend dies unter den dreien vorging, erwiderte Preziosa dem, der die
Bemerkung ueber die Deutung der Linien in der Hand gemacht hatte: Was ich
nicht mit den Augen sehe, das sagt mir mein kleiner Finger. So weiss ich vom
Herrn Juanico, ohne seine Hand gesehen zu haben, dass er ein wenig verliebt,
ungestuem, vorschnell ist und gern Dinge verspricht, die unmoeglich scheinen;
und wolle Gott, dass er nicht etwa gar luegnerisch ist, denn das waere das
Schlimmste von allem. Er hat jetzt eine Reise an einen weit entfernten Ort
zu machen; aber anders denkt der Rappe und anders der, der ihn sattelt. Der
Mensch denkt, und Gott lenkt. Vielleicht vermeint er nach Oñez zu gehn und
kommt nach Gamboa.

Da erwiderte Don Juan: Wahrhaftig, Zigeunermaedchen, du hast manches von
meiner Gemuetsart erraten; was aber die Neigung zum Luegen betrifft, so bist
du auf ganz falschem Wege, denn ich ruehme mich, in jedem Fall die Wahrheit
zu sagen. In betreff der weiten Reise hast du wiederum recht; gefaellt es
Gott, so werde ich allerdings in vier oder fuenf Tagen nach Flandern
aufbrechen, und zwar trotz deiner Prophezeiung, dass ich den Weg verfehlen
werde; denn ich hoffe nicht, dass mir unterwegs irgendein Unfall zustoesst,
der mich daran hindern koennte.

Still, kleiner Herr! erwiderte Preziosa. Empfiehl dich Gott, so wird
alles gut gehn, und sei versichert, dass ich nichts von dem, was ich zu
wissen behauptet habe, wirklich wusste; und das ist auch weiter kein Wunder,
denn da ich aufs Geratewohl allerlei herausschwatze, so treffe ich mitunter
auch die Wahrheit. Jetzt moechte ich nur, ich koennte dich mit ebensoviel
Erfolg ueberreden, nicht abzureisen, sondern ruhigen Herzens bei deinen
Eltern zu bleiben und ihnen ein glueckliches Alter zu bereiten; denn bei
diesem Hin- und Herreisen nach Flandern kommt nichts Gutes heraus,
besonders fuer junge Leute von so zartem Alter. Werde erst ein wenig aelter,
um die Beschwerden des Kriegs ertragen zu koennen, um so mehr, als du Krieg
genug im eignen Hause hast und genug der Liebeskaempfe in deinem Herzen
stuermen. Ruhig, ruhig, kleiner Brausekopf, und bedenke, was du tust, ehe du
heiratest, uns aber gib ein Almosen um Gottes und deiner selbst willen;
denn ich glaube wahrhaftig, du bist aus trefflichem Stamme; und kommt die
Wahrhaftigkeit noch hinzu, so will ich, wenn sie sich erprobt hat, ein
Jubellied anstimmen, weil ich in all meinen Angaben das Richtige getroffen
habe.

Ich sagte dir schon, mein Kind, entgegnete der Don Juan, der zum
>Herren-Andres< werden sollte, dass du in allem die Wahrheit triffst; nur
in deiner Besorgnis, ich sei nicht sonderlich wahrheitsliebend, irrst du
voellig. Das Wort, das ich dir im Felde gebe, halte ich in der Stadt und wo
sonst du willst, ohne mich erst mahnen zu lassen; denn wer dem Laster der
Luege verfaellt, darf sich fuer keinen Ritter achten. Mein Vater wird dir um
Gottes und meinetwillen ein Almosen reichen; denn wahrlich, ich habe, was
ich bei mir hatte, heute frueh einigen Damen gegeben, die mir keine
sonderlichen Zinsen zahlen werden, wenn sie, besonders die eine unter
ihnen, so leichtfertig sind wie schoen.

Als Christina das hoerte, fluesterte sie den uebrigen Zigeunerinnen ebenso
heimlich wie das erstemal zu: Kinder, ich will des Todes sein, wenn er da
nicht die drei schweren Realen meint, die er uns heute morgen gegeben hat.

Das kann nicht sein, erwiderte eine von ihnen, denn er sagt ja, es seien
Damen gewesen, was wir nicht sind, und da er so wahrhaftig zu sein
behauptet, wird er auch hierin nicht luegen.

Eine Luege, antwortete Christina, die niemandem zum Schaden, dem aber,
der sie sagt, zu Nutz und Vorteil gereicht, ist nicht von so grosser
Bedeutung; uebrigens sehe ich bei all dem noch nicht, dass wir einen Pfennig
erhielten oder dass man uns tanzen liesse.

Inzwischen kam auch die alte Zigeunerin herauf und sprach: Kind, mach dass
du fertig wirst; es wird spaet, und es gibt noch viel zu tun und noch mehr
zu reden.

Nun, was gibt es denn, Grossmutter? fragte Preziosa, einen Jungen oder
ein Maedchen?

Einen Jungen, und einen huebschen, entgegnete die Alte; komm, Preziosa,
und du sollst deine Wunder hoeren.

Wolle Gott, dass er keines jaehen Todes sterbe! erwiderte Preziosa.

Alles wird gut gehn, versetzte die Alte, besonders da die Geburt bis
jetzt gehoerig vor sich gegangen; und das Kind ist ein wahres Goldbuebchen.

Ist eine Dame in die Wochen gekommen? fragte der Vater des Herren-Andres.

Ja, mein Herr, erwiderte die Zigeunerin, aber die Geburt fand so im
stillen statt, dass niemand davon weiss als Preziosa und ich und noch jemand;
und somit koennen wir nichts darueber verlauten lassen.

Wir wollen auch nichts wissen, sagte einer der Anwesenden; aber Gott
gnade derjenigen, die ihr Geheimnis auf eure Zungen niederlegt und ihre
Ehre eurem Beistand anvertraut.

Wir sind nicht alle so schlimm, erwiderte Preziosa; vielleicht gibt es
eine unter uns, die sich der Verschwiegenheit und der Wahrheitsliebe
ebensosehr ruehmen kann wie der vornehmste Mann in diesem Saal. Kommt,
Grossmutter, man schlaegt uns hier zu niedrig an, denn wahrhaftig, wir sind
weder Diebe noch Bettler.

Werde nicht boese, sagte der Vater, denn wenigstens von dir, Preziosa,
laesst sich, denke ich, Schlimmes nicht sagen; dein unschuldiges Gesicht
buergt fuer die Unschuld deines Treibens. Aber tu mir die Liebe, Prezioschen,
und tanze ein wenig mit deinen Begleiterinnen. Ich habe da eine Golddublone
mit zwei Gesichtern, von denen jedoch keins dem deinigen gleichkommt,
obwohl die Koepfe Koenigen angehoeren.

Kaum hatte die Alte das vernommen, so rief sie: Auf, Maedchen, tummelt euch
und macht den Herren ein Vergnuegen!

Preziosa ergriff die Schellentrommel, und sie tanzten ihre Wendungen und
verschlungenen Schritte mit so viel Leichtigkeit und freiem Anstand, dass
die Augen aller Zuschauer ihren Fuesschen folgten, besonders die des Andres,
die an Preziosas Fuessen hingen, als faenden sie dort den Mittelpunkt ihres
Himmels. Das Schicksal aber truebte ihm diesen Himmel ploetzlich so, dass er
sich in eine Hoelle verwandelte, denn es traf sich, dass in der Lebhaftigkeit
des Tanzes Preziosen das Papier entfiel, das ihr der Page gegeben hatte.
Kaum aber war es gefallen, so hob jener Herr, der von den Zigeunerinnen
eine so schlimme Meinung hatte, es auf, oeffnete es unverweilt und rief:

Vortrefflich! ein Sonettchen! haltet ein mit dem Tanze und hoert mir zu,
denn nach dem ersten Vers zu schliessen, ist es gar nicht uebel.

Preziosen war dies verdriesslich, da sie den Inhalt noch nicht kannte. Sie
bat, man moechte es ihr ungelesen zurueckgeben; der Eifer aber, mit dem sie
darum bat, schaerfte in Andres nur die Begierde, es zu hoeren. Kurz, der
Kavalier las mit lauter Stimme diese Verse:

    Wenn Preziosa greift zum Spiel der Glocken
    Und in die Luft die suessen Klaenge hallen,
    So laesst sie Perlen ihrer Hand entfallen,
    Und aus dem Munde streut sie Bluetenflocken.

    Die Seele staunt, es steht das Herz erschrocken
    Vor dieses Geistes holdem Erdenwallen,
    Den nach des Himmels staubentrueckten Hallen
    Die Unschuld und die Reinheit wieder locken.

    Gefesselt fuehrt sie an dem kleinsten Haare
    Viel tausend Seelen, und von ihren Fuessen
    Hervor laesst Amor Pfeil um Pfeile fliegen.

    Sie hellt und blendet mit dem Sonnenpaare,
    Worin der Liebe ewge Throne liegen,
    Und laesst auf hoehern Glanz noch fuer sich schliessen.

Bei Gott! rief der Kavalier, der vorgelesen hatte, der Dichter, der dies
schrieb, versteht sich auszudruecken!

Es ist kein Dichter, sagte Preziosa, sondern ein sehr hoeflicher und
freigebiger Page.

Bedenke, was du gesagt hast und was du sagen willst, Preziosa, denn es ist
nicht sowohl ein Lob des Pagen wie ein Dolchstoss durch die Brust deines
Zuhoerers Andres. Willst du ihn sehn, Kind? Wende nur die Augen, und du
wirst ihn ohnmaechtig, mit Angstschweiss bedeckt auf dem Stuhl erblicken.
Denke nicht, Maedchen, Andres liebe dich nur zum Scherz, und ihn verwunde
und aengstige nicht die kleinste deiner Unbesonnenheiten! Um Gottes willen,
tritt zu ihm hin und sage ihm ein paar Worte ins Ohr, die ihm zu Herzen
gehn und ihn wieder zu sich bringen. Willst du das nicht, so bringe nur
jeden Tag ein Sonett zu deinem Lobe zum Vorschein, und bald wirst du sehn,
wohin ihn das fuehrt.

All das begab sich wirklich so, denn als Andres dem Sonette lauschte,
durchzuckten ihn tausend Bilder der Eifersucht. Er sank zwar nicht in
Ohnmacht, aber er wurde so blass, dass sein Vater es bemerkte und fragte:
Was ist dir, Don Juan? Du wechselst die Farbe, als wolltest du ohnmaechtig
werden.

Keine Sorge! rief Preziosa, lasst mich ihm nur ein Woertchen ins Ohr
sagen, und Ihr werdet sehn, dass es zu keiner Ohnmacht kommt.

Damit trat sie auf ihn zu und fluesterte, beinahe ohne die Lippen zu
bewegen: Ein schoener Mut fuer einen Zigeuner! Wie willst du die Folter
aushalten, Andres, wenn du nicht einmal ein Stueck Papier ertraegst?

Zugleich machte sie ihm ein halb Dutzend Kreuze aufs Herz und trat zurueck.
Andres begann wieder zu atmen, was darauf schliessen liess, dass Preziosas
Worte wohltaetig auf ihn eingewirkt hatten. Kurz, sie erhielt die
doppelkoepfige Dublone und sagte ihren Gefaehrtinnen, sie werde sie wechseln
lassen und ehrlich mit ihnen teilen.

Andres' Vater bat sie, ihm den Spruch, mit dem sie Don Juan zugesprochen
hatte, aufzuschreiben, da er ihn fuer alle Faelle zur Hand haben moechte. Sie
erwiderte, sie wolle ihm die Worte gern angeben, er duerfe versichert sein,
obwohl sie scheinbar nur Unsinn seien, besaessen sie doch die besondere
Kraft, Ohnmachten und Schwindel zu vertreiben. Sie lauteten also:

    Koepflein, du hast selbst die Schuld;
    Woll dich nicht so sehr erhitzen,
    Und erwaehle, dich zu stuetzen,
    Die gesegnete Geduld.
    Rascher Mut
    Kuehle dein Blut.
    Wolle nicht wanken
    Zu schlimmen Gedanken,
    Und bald wirst du Wunder sehn,
    Wie sie nicht zu oft geschehn.
    Somit Gott gepriesen
    Und Sankt Christoph, den Riesen!

Nur die Haelfte dieses Spruches, sagte Preziosa, braucht man dem
Ohnmaechtigen zuzufluestern, indem man sechsmal das Zeichen des Kreuzes
macht, so ist er alsbald wieder frisch wie ein Apfel.

Als die alte Zigeunerin diesen angeblichen Segen hoerte, war sie ganz
erstaunt, und noch mehr war es Andres, der wohl sah, dass alles nur eine
Erfindung ihres schnell besonnenen Geistes war. Das Sonett behielt man
zurueck, weil Preziosa es nicht fordern mochte, um Andres nicht neue Qualen
zu bereiten; denn ohne dass man es sie gelehrt hatte, wusste sie bereits, was
es heisst, wenn man einem Liebenden, der sich ganz hingibt, die Angst und
Pein und die Schrecken der Eifersucht einfloesst. Als die Zigeunerinnen
Abschied nahmen, sagte sie zu Don Juan: Bedenkt, mein Herr, dass jeder Tag
dieser Woche fuer Eure Abreise guenstig und keiner unheilvoll ist;
beschleunigt Euren Aufbruch, so sehr Ihr koennt, denn es wartet Euerer ein
reiches, freies und gar angenehmes Leben, falls Ihr Euch ihm bequemen
wollt.

Mir scheint im Gegenteil, erwiderte Don Juan, als boete das Soldatenleben
mehr des Zwanges als der Freiheit; aber ich will sehn, wie ich mich
dahinein schicke.

Ihr werdet mehr sehn, als Ihr denkt, entgegnete Preziosa; Gott schuetze
und erhalte Euch, wie Euer gutmuetiges Gesicht es verdient.

Diese letzten Worte heiterten Andres auf, die Zigeunerinnen aber waren
voller Freude; sie liessen die Dublone wechseln und verteilten sie
gleichmaessig unter sich, nur dass die Alte, wie von allen Sammlungen,
anderthalb Teile bekam, und zwar erstens ihrer hohen Jahre wegen, und
zweitens weil sie die Magnetnadel war, nach der die andern sich auf dem
hohen Meer ihrer Tanzkuenste, Scherze und Schelmenstuecke richteten.

Endlich kam der Morgen, an dem sich der Herren-Andres in aller Fruehe auf
einem gemieteten Maultier, ohne irgendeinen Bedienten, an dem Orte
einstellte, wo wir ihn zuerst gefunden haben. Dort traf er Preziosa und
deren Grossmutter, die ihn voll Freuden empfingen. Er bat, sie moechten ihn
vor Anbruch des Tages nach dem Lager fuehren, damit man nicht auf seine Spur
geriete, falls man ihn etwa suchen sollte. Sie, die vorsichtig genug
gewesen waren, allein zu kommen, traten sofort den Rueckweg an und gelangten
in kurzer Zeit mit ihm zu ihren Huetten. Andres ging in eins der Zelte, das
groesste des Lagers, und alsbald eilten zehn bis zwoelf Zigeuner zu seinem
Empfang herbei, insgesamt junge, starke, wohlgestaltete Leute, denen die
Alte den neuen Gefaehrten, der kommen sollte, schon gemeldet hatte.
Verschwiegenheit brauchte sie ihnen dabei nicht erst besonders zu
empfehlen, da sie Geheimnisse stets gewissenhaft und klug bewahren. Sie
warfen zugleich ein Auge auf das Maultier, und einer sagte: Das kann man
am Donnerstag in Toledo verkaufen.

Nein, erwiderte Andres, denn es gibt keinen Maultiertreiber in Spanien,
der nicht jedes gemietete Maultier auf den ersten Blick kennte.

Bei Gott, Herr Andres, versetzte einer von den Zigeunern, haette das Tier
auch mehr Zeichen an sich als dem juengsten Tage vorausgehen werden, wir
wuerden es hier schon so verwandeln, dass es weder die Mutter, die es
geboren, noch der Herr, der es aufgezogen hat, mehr erkennen sollten!

Trotzdem, entgegnete Andres, muss diesmal meine Meinung entscheiden: das
Tier muss sterben und wird so verscharrt, dass auch kein Knochen von ihm je
wieder zum Vorschein kommt.

Das waere eine grosse Suende, bemerkte ein anderer Zigeuner. Einem
Unschuldigen soll man das Leben nehmen? Sprecht nicht so, guter Andres,
sondern merkt auf: Betrachtet das Tier genau, praegt Euch all seine
Kennzeichen recht ins Gedaechtnis ein und lasst es mich dann fortnehmen:
erkennt Ihr es in zwei Stunden noch wieder, so mag man mich peitschen wie
einen entlaufenen Neger.

Ich kann durchaus nicht zugeben, sagte Andres, dass das Tier am Leben
bleibe, und wenn Ihr mir noch so viel von seiner Verwandlung erzaehlt.
Solange die Erde es nicht bedeckt, bin ich in Gefahr, entdeckt zu werden;
handelt es sich aber um den Nutzen, der aus seinem Verkauf zu gewinnen
waere, so trete ich keineswegs so arm unter meine neuen Kameraden, um nicht
als Eintrittsgeld den Wert von vier Maultieren erlegen zu koennen.

Nun, wenn der Herr Andres es durchaus will, erwiderte ein andrer
Zigeuner, so moege das Unschuldige sterben, und Gott weiss, dass es mir leid
tut sowohl um seine Jugend, denn es hat noch seine Fuellenzaehne, was man bei
einem Mietsmaultier fast niemals trifft, wie auch, weil es einen guten
Schritt haben muss, denn es hat keine Striemen in den Weichen und keine
Sporenmaeler.

Sein Tod wurde indessen bis auf den Abend verschoben, und der Rest des
Tages wurde fuer die Feierlichkeiten verwandt, unter denen Andres im Volk
der Zigeuner aufgenommen wurde. Sie bestanden in folgendem: Man raeumte ihm
eins von den groessten Zelten des Lagers ein, schmueckte es mit Zweigen und
Zypergras, liess den Ankoemmling auf dem Stumpf eines Korkbaumes Platz
nehmen, gab ihm einen Hammer und ein paar Zangen in die Hand und liess ihn
beim Klang zweier von Zigeunern gespielten Gitarren zwei Luftspruenge
machen. Dann entbloesste man ihm den einen Arm und gab ihm mit einem neuen
seidenen Band und einem Stoeckchen zwei leichte Streiche. Bei all dem waren
Preziosa und viele andre alte und junge Zigeunerinnen zugegen; die einen
betrachteten ihn mit Bewunderung, die andern mit geheimer Neigung; denn so
gefaellig war seine Gestalt, dass sie selbst Zigeunern Liebe einfloesste. Als
die Zeremonien vorueber waren, nahm ein alter Zigeuner Preziosen bei der
Hand, fuehrte sie Andres vor und sprach: Dieses Maedchen, die Blume und den
Ausbund aller Zigeunerschoenheit in Spanien, uebergeben wir dir zum Weibe
oder zur Liebsten, denn hierin kannst du tun, was am meisten nach deinem
Geschmack ist; unser reiches, freies Leben ist keinen Zierereien und
Foermlichkeiten unterworfen. Betrachte sie genau und sieh, ob sie dir recht
ist, oder ob du irgend etwas an ihr bemerkst, was dir missfaellt; denn dann
waehle dir unter den andern Maedchen, die hier stehn, diejenige aus, mit der
du am meisten zufrieden bist, und wir werden sie dir ueberlassen. Wisse
aber, wenn du sie einmal gewaehlt hast, so darfst du sie nicht um einer
andern willen wieder verlassen oder mit andern, sei es Verheirateten oder
Maedchen, zusammenhalten, denn wir beobachten das Gesetz der Freundschaft
unverbruechlich. Keiner streckt die Hand nach dem Gute des andern aus, wir
leben frei und ledig von der Pest der Eifersucht, und gibt es auch manche
Ehe unter Blutsverwandten, so gibt es doch keinen Ehebruch bei uns. Kommt
bei einem Eheweib oder bei einer Liebsten eine Untreue vor, so gehen wir
nicht erst vor Gericht, um Strafe zu fordern, sondern wir selbst sind die
Richter und Nachrichter unsrer Weiber und Liebsten, die wir so ohne alle
Umstaende auf den Bergen und in den Wuesten umbringen und begraben, als waeren
sie schaedliche Tiere. Da gibt es keinen Verwandten, der Rache fuer sie
naehme, keine Eltern, die uns wegen ihres Todes verklagten. So wird durch
Angst und Furcht die Zucht unter den Frauen erhalten, und wir selber leben
in Sicherheit. Ausser der Frau oder der Liebsten jedoch, die stets dem
verbleibt, dem sie durch das Schicksal zufiel, haben wir wenig, was nicht
gemeinsames Eigentum waere. Ausser dem Tod aber scheidet bei uns auch das
Alter den Ehebund. Wer will, kann, falls er selbst jung ist, eine alte Frau
verlassen und eine andre waehlen, die dem Geschmack seiner Jahre mehr
zusagt. Durch diese und einige andre Gesetze und Bedingungen halten wir
unsre Gesellschaft aufrecht und leben in Freuden. Wir sind die Herren der
Felder, der aecker, der Waelder, der Berge, der Quellen und Fluesse. Die
Berge geben uns unentgeltlich Holz, die Baeume Obst, die Reben Trauben, die
Gaerten Gemuese, die Quellen Wasser, die Fluesse Fische, die Gehege Wildbret,
die Felsen Schatten, die Schluchten Kuehlung, die Hoehlen Haeuser. Fuer uns
sind die Unbilden der Witterung Erfrischungen, der Schnee dient uns zur
Erquickung, der Regen zum Bade, der Donner als Musik, der Blitz als Fackel.
Fuer uns ist die harte Erde ein weiches Federbett, die schwielige Haut
unsres Leibes dient uns als undurchdringlicher Harnisch; fuer unsre
Gewandtheit sind weder Gitter ein Hindernis, noch halten uns Graeben zurueck,
noch koennen Mauern uns bannen. Unsern Mut fesseln weder Stricke, noch
schuechtern ihn Fussbloecke ein, noch ersticken ihn Daumenschrauben, noch
baendigt ihn der Pranger. Zwischen Ja und Nein machen wir, wenn unser
Vorteil es heischt, keinen Unterschied. Stets setzen wir eine groessere Ehre
darein, Maertyrer als Bekenner zu sein. Fuer uns wachsen die Lasttiere auf
den Feldern auf, und fuer uns schneidet man in den Staedten die Taschen
zurecht. Kein Adler noch irgendein anderer Raubvogel stuerzt schneller auf
seine Beute, als wir uns auf die Gelegenheit stuerzen, aus der wir Nutzen zu
ziehen gedenken. Kurz wir sind in manchen Dingen geschickt, die uns ein
glueckliches Ende sichern, denn im Gefaengnis singen, am Pranger schweigen
wir, bei Tag arbeiten und bei Nacht stehlen wir, oder besser, wir warnen
die Leute, dass keiner sein Eigentum unordentlich hinwerfe, wo er gerade
gehe und stehe. Uns plagt keine Angst, unsre Ehre einzubuessen, noch raubt
uns die Sucht, sie zu mehren, den Schlaf. Wir brauchen uns keine Goenner zu
gewinnen noch frueh aufzustehen, um Bittschriften zu ueberreichen; wir
brauchen keinen grossen Herren das Geleit zu geben, noch um Gunstbezeigungen
zu betteln. Diese Huetten und tragbaren Zelte sehen wir an als goldne
Daecher und praechtige Palaeste; statt der Gemaelde und niederlaendischen
Landschaften betrachten wir die Reize der Natur in diesen hohen Klippen und
beschneiten Kuppen, diesen weit gedehnten Wiesen und dichten Gestraeuchen,
die sich unserm Blick bei jedem Schritte bieten. Zu Astronomen werden wir
von selbst, denn da wir fast immer im Freien schlafen, so wissen wir
jederzeit, welche Stunde des Tages oder der Nacht es ist. Wir sehn, wie die
Morgenroete die Sterne des Himmels verdraengt und zertritt und mit ihrer
Gefaehrtin, der Tagesdaemmerung, emporsteigt, Freude in der Luft, Kuehlung im
Wasser und Feuchte auf der Erde verbreitend, und dann die Sonne, die
>Wipfel vergoldend< (wie ein Dichter sagt) >und die Berge umzitternd<. Wir
fuerchten nicht zu erfrieren, wenn sie fern ist und uns nur mit schraegen
Strahlen trifft, und ebensowenig zu verbrennen, wenn sie senkrecht auf uns
herabbrennt. Der Sonne wie dem Frost, der Unfruchtbarkeit wie dem ueberfluss
bieten wir gleichermassen die Stirn, kurz wir sind Leute, die durch ihre
Kunst auf ihr Glueck hin leben, ohne uns um das alte Sprichwort zu kuemmern:
Kirche, Meer oder Koenigshaus[2]. Wir haben, was wir wollen, weil wir mit
dem zufrieden sind, was wir haben. All das aber sage ich Euch, edler
Juengling, damit Ihr das Leben, in das Ihr eintretet, und die Art, wie Ihr
Euch zu benehmen habt, nach dieser meiner kurzen Schilderung ein wenig
kennen lernt; noch gar viel andres, das der Beachtung nicht minder wert
ist, als das, was Ihr soeben vernommen habt, werdet Ihr in Zukunft bei uns
finden.

[2] Als die drei Wege naemlich, auf denen man sein Glueck machen kann.

Der beredte alte Zigeuner verstummte, und der Novize entgegnete, er freue
sich sehr, so loebliche Gesetze vernommen zu haben; er gedenke allerdings in
einen so sehr auf Vernunft und Staatsklugheit gegruendeten Orden zu treten,
und er bedaure nur, nicht schon frueher Kunde von einem so lustigen Leben
erhalten zu haben; so entsage er denn in diesem Augenblick dem Stande eines
Ritters und dem eitlen Ruhme der erlauchten Abkunft; er stelle alles unter
das Joch, oder besser, unter die Gesetze, nach denen seine neuen Freunde
lebten, da sie seinen Wunsch, ihnen zu Diensten zu sein, durch eine so hohe
Belohnung anerkannt und ihm die goettliche Preziosa zugesprochen haetten, um
derentwillen er Kronen und Kaiserreichen entsagen oder sie doch einzig
begehren wuerde, um sie ihr zu Fuessen zu legen.

Preziosa erwiderte: Haben es auch die Herren Gesetzgeber kraft ihrer
Gesetze fuer richtig erfunden, dass ich die Deine sei und mich dir uebergeben,
so habe doch ich durch das Gesetz meines eignen Willens (und das ist
staerker als alle) bestimmt, dass ich es nur unter den Bedingungen sein will,
die wir beide vor deiner Ankunft an diesem Ort miteinander verabredet
haben: zwei Jahre lang musst du in unsrer Gesellschaft leben, ehe du in
meinen Besitz gelangst, damit nicht du nachher einen vorschnellen Schritt
zu bereuen hast und ich durch uebereilung ins Unglueck gerate. Persoenliche
Bedingungen brechen das allgemeine Gesetz; du weisst, welche ich dir
auferlege, und willst du sie beobachten, so werde ich vielleicht die Deine
und du der Meine. Willst du nicht, so ist ja dein Maultier noch nicht
getoetet, deine Kleider sind unversehrt, und von deinem Gelde fehlt kein
Pfennig. Noch bist du keinen Tag aus deinem Hause fort, verwende die Zeit
bis zur Nacht, um zu ueberlegen, was du tun sollst. Diese Herren koennen dir
wohl meinen Leib, aber nicht meine Seele uebergeben; die ist frei, wurde
frei geboren und soll frei bleiben, so lange es mir gefaellt. Bleibst du
hier, so werde ich dich schaetzen; kehrst du zurueck, so werde ich dich
deshalb nicht geringer achten, denn mir scheint, die Leidenschaft jagt
verhaengten Zuegels davon, bis sie auf die Vernunft oder auf eine
Enttaeuschung trifft; und ich moechte nicht, dass du es mit mir machtest wie
der Jagdhund, der den verfolgten Hasen kaum erreicht und gefasst hat, so
laesst er ihn wieder fahren, um einem andern nachzulaufen, der ihm weit
voraus ist. Die Augen sind bisweilen geblendet, so dass sie auf den ersten
Blick Rauschgold von echtem Golde nicht unterscheiden, aber gar bald
erkennen sie den Unterschied zwischen dem Wahren und Falschen. Weiss ich, ob
dir die Schoenheit, die du mir zuschreibst und ueber Sonnenlicht und Gold
erhebst, bei naeherem Betrachten nicht als glanzlos und bei der Pruefung als
Tombak erscheinen wird? Zwei Jahre gebe ich dir, um zu erwaegen und
herauszufinden, was du tun oder lassen sollst; hast du einmal zugegriffen,
so kannst du es nur durch den Tod wieder rueckgaengig machen. Daher ist es
gut, dass du Zeit hast, und lange Zeit, um den Gegenstand deiner Wahl zu
betrachten und zu pruefen und Fehler und Tugenden an ihm zu entdecken. Denn
ich erkenne das barbarische und vermessene Vorrecht nicht an, das meine
Vettern da sich nehmen, die ihre Frauen verstossen oder misshandeln, wenn sie
ihrer ueberdruessig werden. Da ich nichts zu tun gedenke, was Zuechtigung
verdient, so mag ich auch keinen Gefaehrten, der mich nach Belieben
wegschicken koennte.

Du hast recht, Preziosa, entgegnete Andres; willst du also, dass ich dir
deine Besorgnis und deinen Argwohn nehme, indem ich dir schwoere, nicht um
Haaresbreite deinen Anordnungen zuwiderzuhandeln, so sage nur, welchen
Schwur du von mir verlangst, oder welches sonstige Sicherheitspfand ich
dir geben soll; du wirst mich zu allem bereit finden.

Schwuere und Versprechungen, erwiderte Preziosa, die ein Gefangener
ausspricht, um die Freiheit zu erlangen, werden selten erfuellt, wenn er sie
erlangt hat. Und ebenso, glaube ich, ist es mit den Eiden der Verliebten,
die die Fluegel Merkurs und die Blitze Jupiters versprechen wuerden, um ihr
Ziel zu erreichen; hat sie mir doch schon ein Dichter versprochen und noch
dazu bei den stygischen Fluten geschworen. Ich verlange weder Eide noch
Versprechungen, Herr Andres, sondern alles soll auf die Probe dieses
Noviziats ankommen; ich werde schon auf meiner Hut sein, falls Ihr etwas
Unrechtes gegen mich unternehmen solltet.

So sei es! antwortete Andres; nur um eins bitte ich meine Herren
Kameraden: dass sie mich naemlich nicht noetigen, vor Ablauf von etwa einem
Monat zu stehlen, denn ich glaube, ich werde ein sehr schlechter Spitzbube
sein, wenn ich nicht zuvor noch viele Lektionen genommen habe.

Gemach, mein Sohn, rief der alte Zigeuner, wir wollen dich schon so
einfuchsen, dass du ein Meister im Handwerk werden sollst; und verstehst du
es einmal, so wirst du genug Gefallen daran finden, um dir die Finger
danach zu lecken. Wahrlich, es ist keine Kinderei, morgens leer auszuziehen
und abends mit einer huebschen Tracht ins Lager zurueckzukehren.

Mit einer Tracht Pruegel habe ich Leute, die leer auszogen, wohl auch schon
zurueckkehren sehn, bemerkte Andres.

Wenn man Fische faengt, werden die Haende nass, antwortete der Alte. Alles
im Leben hat seine Gefahr; dem Spitzbuben drohen die Galeere, die Peitsche
und der Galgen, aber wenn ein Schiff in einen Sturm geraet oder versinkt,
sollen die andern deshalb die Fahrt aufgeben? Es waere was Rechtes, wenn
man keine Soldaten mehr halten wollte, weil der Krieg Menschen und Pferde
frisst! Wir aber koennen um so weniger auf solche Dinge Ruecksicht nehmen, als
jeder, der von der Justiz gepeitscht wird, in unsern Augen ein Ordenskreuz
auf dem Ruecken traegt, das uns ehrenhafter duenkt als eines der vornehmen
Kreuze auf der Brust. Die Hauptsache ist, dass man nicht schon in der Bluete
der Jugend und gleich nach den ersten Verstoessen mit des Seilers Tochter
tanzt; aber so ein Fliegenstreich auf den Ruecken oder eine Spazierfahrt auf
der Galeere -- das kann uns weiter nicht schrecken. Sohn Andres, bleibt
immerhin fuer jetzt noch im Nest unter unsern Fluegeln; wir wollen Euch schon
eines Tages zum Fluge hervorziehen, und zwar an einem Ort, wo Ihr nicht
ohne Beute zurueckkehren sollt. Wie gesagt, Ihr werdet Euch noch die Finger
nach jedem Diebstahl lecken.

Als Ersatz fuer das, was ich in der Zeit stehlen koennte, da ich noch Urlaub
habe, erwiderte Andres, will ich jetzt unter saemtliche Mitglieder der
Bande zweihundert Goldtaler verteilen.

Kaum hatte er dies ausgesprochen, als eine Schar Zigeuner auf ihn
zustuerzte, ihn auf die Schultern hob und ausrief: Vivat, vivat der grosse
Andres! Und andre fuegten hinzu: Vivat, vivat Preziosa, sein geliebter
Schatz! Die Zigeunerinnen taten desgleichen mit Preziosen, nicht ohne in
Christina und andern Zigeunermaedchen einen gewissen Neid zu wecken, denn in
den Lagern der Wilden und den Huetten der Schaefer findet der Neid seine
Staette so gut wie in den Palaesten der Fuersten; und wenn ich einen Nachbar
emporkommen sehe, waehrend ich glaube, er habe nicht mehr Verdienst als ich,
so ist das immer eine verdriessliche Sache.

Als das vorueber war, hielt man ein froehliches Mahl, verteilte das Geld
gerecht und billig, lobte Andres von neuem und erhob Preziosens Schoenheit
abermals zum Himmel. Die Nacht kam; man toetete das Maultier durch einen
Genickfang und verscharrte es so, dass Andres seine Besorgnis, es koennte ihn
verraten, voellig beschwichtigt sah. Mit dem Tier begrub man das Geschirr:
Sattel, Zaum und Gurt, wie bei den Indianern, die ihre kostbarsten Kleinode
mit sich beerdigen lassen.

Andres war ueber alles, was er gehoert und gesehn hatte, und ueber den feinen
Geist der Zigeuner nicht wenig erstaunt. Er war entschlossen, sein Vorhaben
durchzufuehren, ohne sich jedoch auf die Gebraeuche seiner Gefaehrten
einzulassen; wenigstens wollte er sie auf jede moegliche Weise umgehen und
hoffte, sich von dem ihm auferlegten Gehorsam in unsauberen Dingen mit Geld
loskaufen zu koennen. Am folgenden Tage bat er sie, ihren Aufenthalt zu
aendern und sich von Madrid zu entfernen, da er bei laengerem Verweilen
entdeckt zu werden fuerchtete. Sie erwiderten, sie haetten bereits
beschlossen, sich in die Berge von Toledo zu begeben und von dort aus die
ganze Umgegend zu brandschatzen. Wirklich brachen sie das Lager ab und
gaben dem Andres eine Eselin zur Reise; er zog es jedoch vor, zu Fuss zu
gehn, und zwar als Diener Preziosas, die auf einer andern Eselin ritt. Sie
freute sich des Triumphs, den sie ueber ihren schoenen Stallmeister feierte,
und er sah sich mit nicht minderem Entzuecken an der Seite derer, die er zur
Herrin seines Willens gemacht hatte. O maechtige Gewalt dessen, den man den
suessen Gott der Bitterkeit nennt (ein Name, den ihm unser Muessiggang und
unsre Sorglosigkeit gegeben), wie tyrannisch unterjochst und wie
ruecksichtslos behandelst du uns! Andres ist ein Kavalier und ein junger
Mann von trefflichem Verstande, sein Leben lang in der Residenz und von
seinen reichen Eltern mit aller Sorgfalt erzogen; aber seit gestern hat
sich in ihm eine solche Wandlung vollzogen, dass er Dienern und Freunden
entflieht, die Hoffnungen taeuscht, die seine Eltern in ihn setzten, vom
Wege nach Flandern, wo er sich persoenlich Ehre erwerben und den Ruhm seines
Geschlechts mehren sollte, entweicht und sich als Diener einem jungen
Maedchen zu Fuessen wirft, das, wenn auch noch so schoen, doch nur eine
Zigeunerin ist! Aber es gehoert zu den Vorrechten der Schoenheit, dass sie
selbst den ungebundensten Willen an einem Haare leitet.

Nach vier Tagen gelangten sie zu einem Flecken, zwei Stunden von Toledo, wo
sie ihr Lager aufschlugen und zunaechst dem Schulzen des Orts einige
silberne Geraetschaften als Pfand dafuer gaben, dass sie weder im Dorf noch
auf dessen Markung einen Diebstahl begehn wuerden. Sofort zerstreuten sich
saemtliche alte und einige junge Zigeunerinnen sowie die Maenner in die
umliegenden Ortschaften oder doch in solche, die nicht mehr als vier bis
fuenf Stunden von dem Flecken entfernt waren, bei dem sie ihr Lager
aufgeschlagen hatten. Andres ging mit, um den ersten Unterricht im Stehlen
zu nehmen; so viel Lektionen man ihm jedoch auf diesem Ausflug auch
erteilte, es haftete keine bei ihm, vielmehr ging ihm jeder Diebstahl, den
seine Lehrer veruebten, seinem edleren Blute gemaess, durchs Herz, und
bisweilen verguetete er sogar die von seinen Gefaehrten begangenen Diebereien
mit seinem Gelde, denn er vermochte es nicht, die Traenen der Beraubten
mitanzusehn. Darueber aber jammerten die Zigeuner sehr, und sie
versicherten, solches widerstreite ihren Gesetzen und Verordnungen, die dem
Mitleid den Eintritt in ihr Herz streng untersagten; sonst muessten sie
aufhoeren, Spitzbuben zu sein, was sich nimmermehr fuer sie schicken wuerde.
Als Andres dies hoerte, sagte er, er wolle fortan fuer sich allein stehlen,
ohne irgendwelche Gefaehrten mitzunehmen, denn er sei gewandt genug, um
etwaigen Gefahren zu entgehen, und ihnen zu trotzen fehle es ihm nicht an
Mut; er wuensche also, Gewinn und Strafe seiner Diebstaehle sollten ihn
allein treffen. Die Zigeuner suchten ihm diesen Vorsatz auszureden, indem
sie ihm zu bedenken gaben, es koennten Faelle eintreten, in denen die
Gesellschaft mehrerer sowohl zum Angriff wie zur Verteidigung noetig waere,
und eine Person allein koennte niemals grosse Beute machen. Allein je mehr
sie sprachen, um so eifriger wuenschte Andres auf eigne Faust Spitzbube zu
sein, denn seine Absicht war, ohne Zeugen fuer sein Geld dies oder jenes zu
kaufen und es fuer gestohlene Ware auszugeben, um auf diese Art sein
Gewissen so rein zu erhalten wie moeglich.

Durch diesen Kunstgriff hatte er denn wirklich in weniger als einem Monat
der Bande mehr Nutzen gebracht, als vier der verschmitztesten
Beutelschneider gemeinsam zu tun vermocht haetten, und Preziosa freute sich
nicht wenig, in ihrem zarten Liebhaber einen so geschickten und
aufgeweckten Spitzbuben zu finden. Dabei war sie jedoch bestaendig in Angst,
es moechte ihm irgendein Unfall begegnen, denn um alle Schaetze Venedigs
haette sie ihn nicht in Not wissen moegen, zumal sie sich infolge seiner
vielen Liebesdienste und Gefaelligkeiten einer wachsenden Zuneigung nicht
erwehren konnte.

Sie blieben nicht viel laenger als vier Wochen in dem Bezirk von Toledo,
machten aber, obwohl es bereits September war, aus dieser Zeit ihren
Erntemonat und zogen dann nach Estremadura, als einem reichen und warmen
Lande. Andres fuehrte mit Preziosa sittsame, verstaendige und liebegluehende
Gespraeche, und sie verliebte sich allmaehlich in den Verstand und das
zuechtige Benehmen ihres Freundes, wie er in ihres verliebt war. Haette seine
Liebe noch wachsen koennen, sie waere gewachsen, so gross waren seiner
Preziosa Sittsamkeit, Geist und Schoenheit. Wo sie nur hinkamen, gewann er
den Preis in Wettlauf und Tanz vor allen andern; im Ball- und Kugelspiel
tat es ihm keiner gleich; den Ger warf er mit grosser Kraft und
ausgezeichneter Geschicklichkeit, und nach kurzer Zeit flog sein Ruhm durch
ganz Estremadura, so dass es keine Ortschaft gab, wo man nicht von dem
mannhaften Wesen des Zigeuners Andres, von seiner Anmut und Gewandtheit
gesprochen haette. Mit seinem Ruf aber hielt der Ruhm von der Schoenheit des
Zigeunermaedchens gleichen Schritt, und bald blieb keine Stadt, kein Flecken
und kein Dorf mehr uebrig, wohin man sie nicht zur Verherrlichung der
Kirchweihen oder andrer besondrer Festlichkeiten berufen haette. Auf diese
Art wurde die Bande reich, angesehen und zufrieden, und die Liebenden waren
schon gluecklich, sich nur sehen zu koennen.

Nun geschah es einst, als das Lager abseits von der Landstrasse zwischen
einigen Steineichen aufgeschlagen war, dass man gegen Mitternacht die Hunde
mit ungewoehnlicher Heftigkeit bellen hoerte. Einige Zigeuner, unter ihnen
auch Andres, standen auf, um zu sehn, wen sie anbellten, und bald fanden
sie einen weiss gekleideten Menschen, den zwei Hunde am Bein gepackt
hielten, und der sich heftig gegen sie wehrte. Sie eilten hinzu, befreiten
ihn, und einer von den Zigeunern rief: Was zum Teufel treibt dich um diese
Stunde und so abseits von der Strasse hierher, du Bursche? Willst du
vielleicht stehlen? Wahrhaftig, da bist du vor die rechte Tuer gekommen!

Ich komme nicht, um zu stehlen, erwiderte der Gebissene, und weiss nicht,
ob ich auf der Strasse bin oder nicht. Freilich sehe ich, dass ich mich
verirrt habe; aber sagt mir, ihr Herren, ist ein Wirtshaus oder ein Hof in
der Naehe, wo ich mich die Nacht ueber etwas erholen und fuer die Wunden
sorgen koennte, die eure Hunde mir gebissen haben?

Ein Hof oder ein Wirtshaus, versetzte Andres, in das wir Euch weisen
koennten, ist nicht in der Naehe, aber um fuer Eure Wunden zu sorgen und Euch
diese Nacht zu beherbergen, soll es Euch auch in unsern Huetten an keiner
Bequemlichkeit fehlen. Kommt mit uns, denn sind wir auch nur Zigeuner, so
versagen wir darum doch unsre Hilfe nicht.

Gott vergelte es Euch, antwortete der Fremde; fuehrt mich, wohin Ihr
wollt, denn der Schmerz in meinem Bein ermattet mich.

Andres und ein andrer mitleidiger Zigeuner (denn wie unter den Teufeln
einige schlimmer sind als die andern, so gibt es unter vielen boesen Buben
auch den einen oder andern besseren) nahmen ihn in ihre Mitte und fuehrten
ihn fort. Die Nacht war mondhell, und sie konnten sehn, dass der Fremde noch
jung, von zartem Gesicht und Wuchs war. Er war ganz in weisse Leinwand
gekleidet, und quer ueber den Ruecken hing ihm eine Art Hemd oder Quersack,
ebenfalls von Leinwand, die um die Brust geguertet war. Man gelangte in
Andres' Huette, wo sogleich Feuer und Licht gemacht wurde; dann eilte
Preziosas Grossmutter herbei, um die Wunde, von der sie gehoert hatte, zu
verbinden. Sie nahm ein paar Haare von den Hunden, bruehte sie in oel und
legte, nachdem sie zuvor die beiden Wunden im linken Beine des Gastes mit
Wein gewaschen hatte, die Haare samt dem oel in die Bisse ein, worauf sie
noch ein wenig frischen, gekauten Rosmarin darauf tat, alles mit reiner
Leinwand verband, das Kreuz darueber machte und dann sprach: Schlaft,
Freund; mit Gottes Hilfe wird es nun nicht von Bedeutung sein.

Waehrend sie den Verwundeten verband, stand Preziosa daneben und schaute
ihn mit unverwandtem Blicke an, wie er auch sie, so dass Andres seine
Aufmerksamkeit nicht entging; er glaubte jedoch, nur ihre grosse Schoenheit
ziehe die Augen des Juenglings an. Als er verbunden war, liess man ihn auf
einem Lager von trocknem Heu allein und fragte ihn weder nach dem Ziele
seines Weges noch sonst nach irgend etwas. Kaum aber hatten sie ihn
verlassen, als Preziosa Andres zu sich rief und fragte: Erinnerst du dich
eines Papieres, das mir in deinem Hause entfiel, als ich mit meinen
Begleiterinnen tanzte, und das dir, wie ich glaube, ziemlich verdriesslich
war?

Wohl erinnere ich mich dessen, entgegnete Andres; es war ein Sonett zu
deinem Lobe, und zwar kein uebles.

Nun, du musst wissen, Andres, erwiderte Preziosa, dass der Verfasser des
Sonetts dieser junge Fremde ist, den die Hunde gebissen haben, und den wir
eben im Zelt verliessen; ich taeusche mich gewiss nicht, denn er hat in Madrid
zwei-bis dreimal mit mir gesprochen und mir auch eine sehr gute Romanze
geschenkt. Dort trug er sich, soviel ich sehen konnte, wie ein Page, jedoch
nicht wie die gewoehnlichen, sondern wie einer, der von einem vornehmen
Herrn besonders beguenstigt wird. Und wahrhaftig, Andres, ich kann dir
sagen, der junge Mensch ist sehr verstaendig und einsichtig und ueber die
Massen gesittet, so dass ich nicht weiss, wie ich mir seine Reise und seine
Tracht erklaeren soll.

Wie du dir das erklaeren sollst, Preziosa? versetzte Andres. Nicht
anders, als dass die gleiche Gewalt, die mich zu einem Zigeuner machte, ihn,
wie es scheint, in einen Mueller verwandelt hat, um dich aufzusuchen. Ha,
Preziosa, Preziosa, jetzt wird es mir klar, dass du dich ruehmen willst, mehr
als einen ueberwunden zu haben. Ist dies der Fall, so toete erst mich und
dann diesen andern, aber opfere nicht uns beide zugleich auf dem Altar
deiner Falschheit; denn ich kann nicht mehr sagen: deiner Schoenheit.

Bei Gott, entgegnete Preziosa, du bist sehr leicht verletzt, Andres, und
musst deine Hoffnungen und den Glauben an mich an ein gar duennes Haar
gehaengt haben, wenn das harte Schwert der Eifersucht deine Seele so leicht
durchbohren kann. Sprich, Andres, wenn hier eine List oder ein Betrug im
Spiel waere, haette ich nicht eher verschweigen muessen, wer dieser Juengling
ist? Bin ich so toericht, dass ich dir Anlass geben sollte, meine Tugend und
meine Aufrichtigkeit in Zweifel zu ziehn? Um des Himmels willen, schweig,
Andres, und sieh, dass du morgen frueh dem Gegenstand deines Schreckens das
Geheimnis entlockst, wohin er gehe oder was er eigentlich suche; denn es
waere ja moeglich, dass deine Vermutung ebenso falsch waere, wie das, was ich
von ihm gesagt habe, richtig ist. Und zu deiner noch groesseren Beruhigung
-- da ich nun schon einmal so weit gekommen bin, fuer deine Ruhe sorgen zu
muessen -- verabschiede den jungen Menschen, welches auch die Art und
Absicht seiner Reise sei, sogleich wieder und eile, dass er dir aus den
Augen kommt. Die ganze Bande gehorcht dir ja, und niemand wird ihm gegen
deinen Willen Aufenthalt im Zelt gewaehren. Geschieht dies aber nicht, so
gebe ich dir mein Wort, dass ich meine Huette nicht verlassen und mich weder
vor ihm noch vor irgend jemand werde blicken lassen, der dir nicht genehm
ist.

Und sie fuegte noch hinzu: Sieh, Andres, es tut mir nicht weh, dich
eifersuechtig zu sehn, aber es wuerde mir sehr weh tun, wenn ich dich nicht
mehr mit deiner bisherigen Klugheit handeln saehe.

Solange du mich noch nicht wahnsinnig siehst, Preziosa, erwiderte
Andres, wird dir nichts die bittere, furchtbare Angst der Eifersucht noch
die Qualen meiner Brust verraten koennen; indessen will ich tun, was du mir
gebietest, und ich will, wenn moeglich, zu erfahren suchen, was dieser Herr
Page und Dichter will, wohin er geht und was er sucht, denn vielleicht
bekomme ich durch irgendeinen unvorsichtig von ihm hingeworfenen Faden den
ganzen Knaeuel in die Haende, mit dem er mich, wie ich fuerchte, umgarnen
wollte.

Die Eifersucht, entgegnete Preziosa, scheint mir, laesst den Verstand
niemals so frei, dass er die Dinge beurteilen koennte wie sie sind. Sie sieht
immer durch Brillen, die kleine Dinge gross, Zwerge zu Riesen und
Vermutungen zur unzweifelhaften Gewissheit machen. Bei deinem und meinem
Leben beschwoere ich dich, Andres, handle in dieser Angelegenheit sowie in
allem, was unsre uebereinkunft betrifft, vorsichtig und klug. Tust du dies,
so stehe ich meinerseits dafuer ein, dass du mir den Preis der Sittsamkeit,
Vorsicht und Offenheit wirst zuerkennen muessen.

Damit verabschiedete sie sich von Andres, der mit Verlangen dem Anbruch des
Tages entgegensah, um dem Verwundeten seine Beichte abzunehmen. Die Seele
voll tausend widersprechender Vorstellungen, vermochte er nicht, den
Glauben zu bannen, der Page sei durch Preziosas Schoenheit herbeigelockt
worden; denn wer stiehlt, haelt alle andern auch fuer Diebe. Er sagte sich
jedoch, Preziosa habe ihm ein hinlaenglich starkes Sicherheitspfand gegeben,
so dass er sich beruhigen und sein ganzes Glueck in die Haende ihrer Tugend
legen koenne.

Endlich brach nach, wie ihm schien, ungewoehnlich langem Zaudern der Tag an;
er begab sich zu dem Fremden und fragte ihn, wie er heisse, wohin er gehe
und warum er so spaet und so abseits der Landstrasse reise, doch hatte er
sich zuvor nach seinem Befinden erkundigt und gefragt, ob die Bisse ihn
noch schmerzten. Der junge Mensch erwiderte, er befinde sich nun besser und
sei ohne allen Schmerz, so dass er sich wieder auf den Weg machen koenne.
ueber seinen Namen und das Ziel seiner Reise sagte er weiter nichts, als dass
er Alonso Hurtado heisse und in einer gewissen Angelegenheit zu Unsrer Frau
von Penna di Francia[3] wandere. Um schneller dorthin zu kommen, reise er
auch bei Nacht; er habe in der eben vergangenen den Weg verloren und sei
zufaellig in dieses Lager geraten, wo ihn die Wachthunde auf die
geschilderte Art zugerichtet haetten. Andres hielt diese Erklaerung
keineswegs fuer wahrheitsgemaess; von neuem fuhr ihm sein Argwohn ueber die
Seele, und er sprach:

[3] Ein Flecken in der Provinz Leon, elf Stunden suedoestlich von Ciudad
Rodrigo.

Freund, waere ich Richter, und Ihr waeret wegen irgendeines Vergehens meiner
Gerichtsbarkeit verfallen, so dass ich Euch diese Fragen stellen muesste, ich
waere durch Eure Antwort genoetigt, Gewalt gegen Euch zu gebrauchen. Ich will
jetzt nicht mehr wissen, wer Ihr seid, wie Ihr heisset und wohin Ihr geht;
aber ich rate Euch: wenn es Euch auf dieser Reise von Nutzen sein sollte zu
luegen, so bringt Eure Luege wahrscheinlicher vor. Ihr sagt, Ihr reiset nach
Penna di Francia und habt diesen Ort doch hier, wo wir sind, schon volle
dreissig Stunden rechts hinter Euch. Ihr reiset bei Nacht, um schneller
anzukommen, und streicht doch ausserhalb der Strasse unter Bueschen und Baeumen
umher, wo es kaum Fusspfade, geschweige denn Landstrassen gibt. Steht auf,
Freund, lernet luegen und geht mit Gott. Aber werdet Ihr mir fuer den guten
Rat, den ich Euch hiermit gebe, nicht eine Wahrheit sagen? Ich denke wohl,
da Ihr Euch ja doch so schlecht aufs Luegen versteht! Sagt mir denn, seid
Ihr vielleicht ein Mensch, so in der Mitte zwischen Page und Kavalier, den
ich oft in der Residenz gesehen habe, wo er in dem Rufe eines grossen
Dichters stand und eine Romanze und ein Sonett an ein Zigeunermaedchen
richtete, das unlaengst in Madrid umherzog und als eine ausgezeichnete
Schoenheit galt? Sagt mirs; ich verspreche Euch auf Zigeunerehre, Euer
Geheimnis so gut zu bewahren, wie Ihr es nur wuenschen koennt. Bedenkt, dass
es zu nichts fuehren kann, wenn Ihr die Wahrheit leugnet, da ich Euer
Gesicht, das ich vor mir sehe, sicher erkenne; denn natuerlich veranlasste
mich der Ruf Eurer ausgezeichneten Geistesgaben, Euch als einen seltenen
und besondern Menschen mehr als einmal ins Auge zu fassen, und so habe ich
mir denn Eure Gestalt so ins Gedaechtnis eingepraegt, dass ich Euch
wiedererkannte, obgleich Eure jetzige Tracht von Eurer damaligen so
verschieden ist. Macht Euch deshalb keine Sorge, seid guten Muts und glaubt
nicht unter einen Haufen Spitzbuben, sondern an einen Zufluchtsort geraten
zu sein, an dem man Euch gegen die ganze Welt zu schuetzen und zu
verteidigen weiss. Seht, ich denke mir etwas, und verhaelt es sich so, wie
ich es mir denke, so hat Euch Euer guter Stern mit mir zusammengefuehrt. Ich
denke mir naemlich, dass Ihr in Preziosa, das schoene Zigeunermaedchen, auf das
Ihr die Verse machtet, verliebt seid und hierherkamt, um sie aufzusuchen;
ich schaetze Euch darum auch nicht geringer, sondern um vieles hoeher. Bin
ich auch nur ein Zigeuner, so weiss ich doch aus Erfahrung, wie weit die
maechtige Gewalt der Liebe sich erstreckt, und welchen Verwandlungen sie
alle unterwirft, die unter ihr Joch geraten. Verhaelt es sich wirklich so
mit Euch, worueber denn wohl kaum ein Zweifel walten duerfte, so ist die
kleine Zigeunerin hier.

Ja, sie ist hier, erwiderte der Fremde, ich habe sie heute nacht
gesehn, -- ein Wort, das Andres wie der Tod durchs Herz ging, denn es
schien ihm seinen Argwohn zu bestaetigen. Ich habe sie heute nacht gesehn,
fuhr der Juengling fort, aber nicht gewagt, ihr zu sagen, wer ich bin, weil
es mir nicht geraten schien.

So seid Ihr, rief Andres, wirklich der Dichter, von dem ich sprach?

Ja, ich bin es, entgegnete der junge Mann, ich kann und will es nicht
leugnen. Vielleicht dass ich jetzt gerade da, wohin ich zu meinem Unglueck
gekommen zu sein glaubte, mein Glueck finde, wenn anders man Treue in den
Waeldern und gastliche Aufnahme in den Bergen trifft.

Die trifft man allerdings, versetzte Andres, und ueberdies unter uns
Zigeunern die groesste Verschwiegenheit. In dieser Zuversicht koennt Ihr mir
Euer Herz eroeffnen, Herr, denn Ihr werdet in meinem nicht die geringste
Arglist finden. Das Zigeunermaedchen ist meine Verwandte und unterwirft
sich, falls Ihr sie etwa zur Frau haben wollt, ganz dem, was ich ihr rate;
ich und all ihre uebrigen Verwandten, wir haetten Vorteil davon und wuerden es
gern sehn. Wollt Ihr sie nur zur Freundin, so werden wir auch gegen einen
Mann nicht sonderlich heikel sein, der Geld hat, denn nie verlaesst die
Habgier unser Lager.

Geld habe ich, antwortete der Juengling; in den aermeln des Hemdes da, das
ich mir um den Leib geknuepft, bringe ich vierhundert Goldtaler mit.

Das war fuer Andres ein zweiter Todesstreich, denn er glaubte, man werde
nicht so viel Geld bei sich tragen, wenn man nicht eine teure Ware zu
kaufen denke. Mit unsicherer Stimme sagte er:

Das ist ein huebsches Suemmchen; Ihr braucht Euch nur noch zu entdecken, und
dann ans Werk! Denn das Maedchen ist nicht auf den Kopf gefallen und wird
wohl einsehn, wie gut es fuer sie ist, wenn sie die Eure wird.

Ach, Freund, erwiderte der Juengling, die Gewalt, die mich genoetigt hat,
meine Tracht so zu aendern, ist weder die Liebe, von der Ihr sprecht, noch
ueberhaupt eine Sehnsucht nach Preziosen, denn es gibt Schoenheiten in
Madrid, die einem ebensogut, ja besser als die reizendsten Zigeunerinnen
das Herz rauben und die Seele gefangennehmen koennen, wenn ich auch zugeben
muss, dass die Reize Eures Baeschens alles uebertreffen, was ich je gesehn
habe. In diese Kleidung aber, auf die Wanderschaft und unter die Zaehne der
Hunde hat mich nicht die Liebe, sondern mein Unglueck getrieben.

Bei diesen Worten kehrten Andres die verlorenen Lebensgeister wieder
zurueck, denn die Rede des jungen Mannes schien einem andern Ziele
zuzulenken, als er hatte glauben muessen. Begierig, diese Verwirrung zu
loesen, gab er dem Gaste von neuem die Versicherung, dass er sich ohne
Rueckhalt entdecken duerfe, und dieser fuhr also fort:

Ich lebte in Madrid im Hause eines Herrn vom hohen Adel, dem ich jedoch
nicht als einem Gebieter, sondern als meinem Verwandten diente. Er hatte
einen einzigen Sohn zum Erben, der mich sowohl wegen unsrer Verwandtschaft,
wie auch weil wir beide in einem Alter standen und gleichen Charakters
waren, vertraulich als seinen Freund behandelte. Nun geschah es, dass dieser
Kavalier sich in ein vornehmes Fraeulein verliebte, welches er gern zur
Gemahlin erwaehlt haette; als guter Sohn jedoch unterwarf er seinen Willen
dem seiner Eltern, die ihn noch hoeher zu verheiraten trachteten, machte
aber jener, von allen Augen, die seine geheime Neigung haetten verraten
koennen, unbemerkt, noch fortwaehrend die Aufwartung; nur ich war Zeuge
seines Tuns. Nun sahen wir an einem Abend, den das Unglueck fuer das
Ereignis, das ich sogleich erzaehlen werde, eigens ausgewaehlt haben musste,
sahen wir, als wir eben aus dem Hause jener Dame traten, zwei Maenner von
scheinbar guter Herkunft an der Tuere lehnen. Mein Vetter wollte sehn, wer
sie seien; kaum aber war er auf sie zugetreten, als sie mit grosser
Schnelligkeit nach den Degen und nach zwei kleinen Schilden griffen und auf
uns eindrangen. Natuerlich zogen auch wir, und so griffen wir uns denn mit
gleichen Waffen an. Der Kampf dauerte nicht lange, denn schnell war es um
das Leben unsrer beiden Gegner getan; sie waren gleich nach den beiden
ersten Streichen verloren. Meinem Vetter verlieh die Eifersucht und mir das
Bestreben, ihn zu verteidigen, Kraft und Schwung -- gewiss ein wunderbarer
und seltener Fall! Wir kehrten mit unserm ungesuchten Sieg nach Hause
zurueck, rafften so viel Geld zusammen, wie wir konnten, und begaben uns in
das Kloster des heiligen Januarius, wo wir den Tag erwarteten, der den
Vorfall ans Licht bringen und zeigen musste, auf wen der Verdacht der
Taeterschaft fallen wuerde. Wir erfuhren jedoch, dass nicht das geringste
Zeichen gegen uns spraeche; daher rieten uns die klugen Geistlichen, nach
Hause zurueckzukehren, um nicht durch unsre Abwesenheit Verdacht zu erregen.
Schon wollten wir ihrem Rate folgen, als wir Nachricht erhielten, die
Herren Hofrichter haetten die Eltern des Fraeuleins und das Fraeulein selbst
in ihrem Hause verhaftet, und von den Bedienten, die man ins Verhoer
genommen, habe eine Magd ausgesagt, mein Vetter sei bei Nacht und bei Tage
oftmals bei ihrer Gebieterin gewesen. Auf diese Anzeige hin sei man
sogleich davongeeilt, um uns herbeizuschaffen, und da man nicht uns, wohl
aber viele Spuren unsrer Flucht gefunden, habe sich bei dem ganzen
Gerichtshof die Ansicht festgesetzt, dass wir jene beiden Kavaliere (denn
das waren sie, und zwar aus sehr angesehenen Haeusern) getoetet haetten. Kurz,
auf den Rat des Grafen, meines Verwandten, und der Geistlichen wandte sich
mein Gefaehrte, nachdem wir uns vierzehn Tage lang im Kloster aufgehalten
hatten, in Moenchstracht, begleitet von einem andern Moench, nach Aragonien,
um sich dann nach Italien und von dort aus nach Flandern zu begeben, wo er
den Verlauf der Sache abwarten wollte. Ich fuer mein Teil wollte mein
Schicksal von dem seinen trennen und schlug daher, damit unser Geschick
nicht den gleichen Lauf naehme, zu Fuss und in der Tracht eines Laienbruders
einen andern Weg ein, begleitet von einem andern Geistlichen, der mich in
Talavera verliess. Von dort bin ich allein und abseits von der Strasse
weitergezogen, bis ich bei Nacht zu Eurem Lager gelangte, wo mir begegnete,
was Ihr ja wisst. Wenn ich von dem Wege nach Penna di Francia sprach, so
geschah es nur, um Euch auf Eure Frage irgendeine Antwort zu geben, denn in
Wahrheit weiss ich nichts weiter von jenem Orte, als dass er oberhalb
Salamankas liegt.

Das ist richtig, entgegnete Andres, und Ihr habt es schon fast zwanzig
Stunden weit von hier zur rechten Hand liegen lassen, und daraus koennt Ihr
sehn, wie wunderlich mir Euer Weg erscheinen musste, wenn Ihr wirklich
dorthin wolltet.

Eigentlich wollte ich nach Sevilla, versetzte der Juengling, denn ich
kenne dort einen vertrauten Freund des Grafen, meines Vetters, einen
genuesischen Kavalier, der grosse Silbersendungen nach Genua zu schicken
pflegt. Ich wollte ihn bitten, mich den Leuten, die den Transport besorgen,
einzureihen, denn so gedachte ich, da in kurzer Zeit wieder zwei Galeeren
eintreffen sollen, um das Silber an Bord zu nehmen, nach Cartagena und von
dort nach Italien zu gelangen. Das, lieber Freund, ist meine Geschichte;
urteilt selbst, ob mich nicht eher das Unglueck treibt, als die Liebe. Wenn
die Herren Zigeuner mich aber, falls sie selber nach Sevilla gehn, dorthin
mitnehmen wollen, so will ich sie gut dafuer bezahlen, denn ich sehe, dass
ich in ihrer Begleitung sicherer und ohne Besorgnis reisen kann.

Sie werden Euch wohl mitnehmen, antwortete Andres, und wenn Ihr nicht
mit unsrer Truppe reisen koennt (denn bis jetzt weiss ich noch nicht, ob wir
nach Andalusien gehn), so koennt Ihr Euch einer andern anschliessen, mit der
wir in zwei oder drei Tagen zusammentreffen werden. Gebt Ihr der ein wenig
von dem, was Ihr bei Euch habt, so werdet Ihr Euch den Weg zu jeder
Unmoeglichkeit bahnen.

Andres verliess ihn und erstattete den andern Zigeunern Bericht von der
Erzaehlung und von den Wuenschen des jungen Mannes, sowie von seinem
Anerbieten, gut zu zahlen. Alle waren der Ansicht, er sollte in der Bande
bleiben, nur Preziosa wollte es nicht, und die Grossmutter sagte, sie koennte
weder nach Sevilla gehn noch in die Umgegend, und zwar wegen eines
Scherzes, den sie sich vor einigen Jahren mit einem in jener Stadt sehr
bekannten Muetzenmacher, namens Triguillos, erlaubt haette. Sie habe ihn
naemlich veranlasst, splitternackt, mit einem Zypressenkranz auf dem Kopfe,
bis an den Hals in ein Fass mit Wasser zu steigen und so die Mitternacht zu
erwarten, um dann herauszusteigen und einen Schatz zu heben, der, wie sie
ihm vorgelogen haette, an einem bestimmten Ort seines Hauses liege. Wie
nun, fuhr sie fort, der gute Kappenmacher die Fruehmesse laeuten hoerte,
hatte er, um nicht den rechten Augenblick zu versaeumen, solche Eile, aus
dem Fass herauszukommen, dass er damit umfiel und sich durch den harten Sturz
und die losspringenden Splitter den nackten Leib uebel zerfetzte. Das Wasser
lief heraus, er plaetscherte darin herum und schrie aus vollem Hals, er
ertrinke. Sein Weib und seine Nachbarn rannten unverzueglich mit Lichtern
herbei und fanden ihn, wie er allerlei Schwimmbewegungen machte, prustete,
den Bauch auf dem Boden fortschleppte, mit Armen und Beinen zappelte und
laut rief: >Zu Hilfe, zu Hilfe, ich ertrinke!< Denn die Angst hatte sich
seiner so bemaechtigt, dass er allen Ernstes zu ertrinken glaubte. Sie fassten
ihn bei den Armen und entrissen ihn der Gefahr; er kam zu sich und erzaehlte
den Zigeunerstreich. Nichtsdestoweniger aber und allen zum Trotz, die da
behaupteten, das Ganze sei nur eine Prellerei, grub er an dem bezeichneten
Ort bis ueber Mannshoehe hinunter, und haette ihn nicht ein Nachbar gehindert,
an dessen Hausfundament er schon streifte, so haette er beide Haeuser zum
Einsturz gebracht. Die Geschichte machte die Runde in der ganzen Stadt, so
dass selbst die Kinder mit Fingern auf ihn zeigten und von seiner
Leichtglaeubigkeit und meinem Schwank erzaehlten.

So berichtete die alte Zigeunerin und sagte, deshalb koennte sie nicht nach
Sevilla gehn. Die Zigeuner aber, die vom Herren-Andres bereits wussten, dass
der junge Mensch Geld in Fuelle bei sich hatte, nahmen ihn mit Vergnuegen in
ihre Gesellschaft auf und waren bereit, ihn zu hueten und zu verbergen, so
lange er nur wollte. Da sie jedoch zugleich beschlossen, statt nach
Sevilla nach links weiterzuziehn und sich in die Mancha und das Koenigreich
Murcia zu begeben, so riefen sie den Juengling herbei und eroeffneten ihm,
was sie fuer ihn zu tun vermoechten. Er dankte und gab ihnen hundert
Goldtaler, die sie unter sich verteilen sollten. Durch diese Freigebigkeit
wurden sie geschmeidiger als ein Marderpelz. Nur Preziosa war nicht
sonderlich damit zufrieden, dass Don Sancho, wie er sich nannte, dablieb:
ein Name, den die Zigeuner sofort in Klemens verwandelten. Auch Andres war
verdriesslich und hatte keine rechte Freude an dem neuen Gefaehrten, denn ihm
schien, er habe seinen urspruenglichen Plan ohne Grund aufgegeben. Aber als
laese er in Andres' Seele, warf der Gast gelegentlich die Bemerkung hin, er
freue sich, bald nach Murcia zu kommen, weil er auf diesem Wege ebenfalls
in die Naehe von Cartagena gelange; liefen dann die Galeeren dort ein, woran
er nicht zweifle, so koenne er mit Leichtigkeit nach Italien uebersetzen.
Andres aber erwaehlte ihn, um ihn mehr vor Augen zu haben, sein Tun
beobachten und seine Gedanken erforschen zu koennen, zu seinem
Zeltkameraden, und Klemens betrachtete diese Freundschaft als eine grosse
Auszeichnung. Sie hielten immer zusammen, liessen fleissig auftischen und
sparten die Taler nicht, liefen, tanzten, sprangen, warfen den Ger besser
als irgendein Zigeuner, standen bei den Zigeunerinnen keineswegs in Ungunst
und wurden von den Zigeunern im hoechsten Grade geachtet.

Man verliess Estremadura, durchzog die Mancha und naeherte sich allmaehlich
dem Koenigreich Murcia. In allen Doerfern und Flecken, durch die man kam,
hielt man Wettkaempfe im Ballspiel, im Fechten, Laufen, Springen, Gerwerfen
und sonstigen uebungen der Kraft und Behendigkeit ab, und aus jedem Kampf
gingen Andres und Klemens, wie frueher Andres allein, als Sieger hervor.
Waehrend dieser ganzen Zeit, mehr als anderthalb Monate hindurch, fand und
suchte Klemens nie Gelegenheit, Preziosa zu sprechen, bis er eines Tages,
als sie und Andres beisammen standen, von diesen herbeigerufen, an ihrem
Gespraeche teilnahm.

Auf den ersten Blick, sagte Preziosa, erkannte ich dich, als du in unser
Lager kamst, Klemens, und gleich fielen mir die Verse ein, die du mir in
Madrid gegeben hast. Ich wollte aber nichts sagen, weil ich nicht wusste,
aus welchem Grunde du zu uns gestossen sein mochtest. Als ich jedoch von
deinem Unglueck hoerte, ging es mir durch die Seele, und mein erschrockenes
Herz beruhigte sich erst wieder bei dem Gedanken: wie es in der Welt einen
Don Juan gebe, der sich in einen Andres verwandelt habe, so moege wohl auch
ein Sancho einen neuen Namen annehmen koennen. Ich spreche so offen mit dir,
weil Andres mir gesagt hat, er habe dir anvertraut, wer er sei und in
welcher Absicht er Zigeuner wurde. (Und wirklich hatte Andres ihn ins
Geheimnis gezogen, um sich freier mit ihm aussprechen zu koennen.) Glaube
uebrigens nicht, der Umstand, dass ich dich erkannte, sei ohne weiteren
Nutzen fuer dich geblieben, denn nur aus Ruecksicht auf mich und auf das, was
ich von dir sagte, ging deine Aufnahme in unsre Gesellschaft so leicht
vonstatten. Nun moege Gott dir alles Gute daraus erwachsen lassen, das du
nur wuenschen kannst. Ich aber verlange dafuer, dass du Andres sein Streben
nicht als zu niedrig darstellst, noch ihm vorhaeltst, wie schlecht es ihm
anstehe, in diesem Verhaeltnis zu beharren. Denn wenn ich auch ueberzeugt
bin, dass sein Wille sich ganz unter meinen beugt, so wuerde es mir doch
schmerzlich sein, wenn er nur im geringsten eine Reue ueber das, was er tat,
erkennen liesse.

Klemens erwiderte: Glaube nicht, einzige Preziosa, dass Don Juan mir
leichtsinnig entdeckt habe, wer er sei; ich selbst habe es zuerst entdeckt,
und seine Augen verrieten mir zuerst seine Seele. Ich war der erste, der
ihm sagte, wer er sei, und ich erriet, dass sein Herz, wie du eben
angedeutet hast, gefesselt war. Da erst schenkte er mir das verdiente
Vertrauen und gestand sein Geheimnis. Nun aber kann er selbst am besten
bezeugen, welches Lob ich seinem Entschluss und seiner Beharrlichkeit in dem
uebernommenen Dienste spendete; denn ich bin nicht so engen Sinnes,
Preziosa, dass ich nicht begriffe, wie weit sich die Macht der Schoenheit
erstrecken kann. Und die deine, die die hoechsten Reize uebertrifft, koennte
noch weit groessere Verirrungen entschuldigen, wenn anders man das eine
Verirrung nennen kann, was so unwiderstehlichen Gewalten entspringt. Ich
danke dir, schoene Freundin, fuer alles, was du in meiner Sache getan hast,
und hoffe es dir durch den Wunsch zu vergelten, dass diese Liebe, die mit so
vielen Hindernissen kaempft, ihr Ziel gluecklich erreichen und du in den
Besitz deines Andres, Andres mit voller Einwilligung seiner Eltern in den
Besitz seiner Preziosa gelangen moege, damit aus einer so schoenen Verbindung
die schoensten Sproesslinge hervorgehn, die die sorgsame Natur zu bilden
vermag. Dies wuensche ich, Preziosa, und nur dies werde ich zu deinem Andres
sagen, nichts aber, was ihn von seinem wohlueberlegten Entschluss abbringen
koennte.

Klemens sprach diese Worte mit solcher Waerme, dass Andres zweifelte, ob er
nur als Mann von Welt so redete oder als Verliebter; denn der hoellische
Krankheitsstoff der Eifersucht ist so fein, dass er sich selbst an
Sonnenstaeubchen anhaengt und durch alles, was den Gegenstand der Liebe
beruehrt, dem Liebenden Angst und Verzweiflung einfloesst. Indessen vermochte
er doch keine weitere Bestaetigung seines Argwohns zu finden, wobei er
freilich mehr auf Preziosens Tugend als auf sein Glueck baute; denn Liebende
halten sich nun einmal fuer ungluecklich, solange sie das, was sie wuenschen,
noch nicht erreicht haben. Kurz, Andres und Klemens blieben Kameraden und
warme Freunde, da Klemens' ehrenhafte Gesinnung und Preziosens Klugheit und
Zurueckhaltung, die jeden Anlass zur Eifersucht sorgfaeltig vermied, Andres
vollkommen beruhigten.

Klemens war in der Dichtkunst keineswegs ohne Begabung, wie er schon in den
Preziosa gewidmeten Versen gezeigt hatte. Auch Andres hatte ein wenig
Talent, und beide liebten die Musik. Als nun einst das Lager vier Stunden
von Murcia in einem Tale aufgeschlagen war, nahm eines Nachts Andres unter
einem Korkbaum, Klemens ihm gegenueber unter einer Steineiche Platz, wo sie,
der Einladung der naechtlichen Stille folgend, zu ihren Gitarren
wechselseitig folgende Verse sangen:

    Andres

    Klemens, sieh das Sterngewimmel,
    Das im kuehlen Hauch der Naechte,
    Greifend in des Tages Rechte,
    Lichtumflossen schmueckt den Himmel.
    Und in diesen holden Zuegen --
    Wenn so hoch dein Geist kann fliegen --
    Moeg das Antlitz dir erscheinen,
    Wo der Schoenheit Hoehen sich vereinen.


    Klemens

    Wo der Schoenheit Hoehen sich vereinen
    Und worin die frohe Jugend
    Und der sproede Reiz der Tugend
    Sich zur suesssten Milde reinen:
    Dies in Menschenlob zu bringen,
    Wird dem Geiste nie gelingen,
    Wenn er nicht sich himmelan geschwungen
    In den hoechsten Dichterzungen.


    Andres

    In den hoechsten Dichterzungen
    Nie gebrauchter Redeweise,
    Wie empor zum Sternenkreise
    Nie ein Weg noch ist gedrungen,
    Moegst du, Maedchen, dich erheben!
    Waer mir Wunderkraft gegeben,
    O dass ich der Ruhm dann waere,
    Dich zu tragen so zur Himmelssphaere!


    Klemens

    Dich zu tragen so zur Himmelssphaere
    Hiesse nur das Rechte singen,
    Hiess dem Himmel Freude bringen,
    Wenn dein Name ihm erklungen waere;
    Und wenn in des Staubes Enge
    Dann herab der holde Name klaenge,
    Wuerde Wohllaut in das Ohr sich giessen,
    Ruh das Herz und Lust den Sinn durchfliessen.


    Andres

    Ruh das Herz und Lust den Sinn durchfliessen,
    Wann des holden Liedes Toene
    Also anstimmt die Sirene,
    Dass die Kluegsten selbst das Ohr erschliessen!
    Doch von ihres Wesens Grunde
    Gibt selbst Schoenheit nur geringe Kunde:
    Sie ist hoechste aller Seelenwonnen,
    Von der Anmut holdem Kleid umsponnen.


    Klemens

    Von der Anmut holdem Kleid umsponnen,
    Schoenste der Zigeunerinnen,
    Purpur bei des Tags Beginnen,
    Milder Zephir in der heissen Sonnen;
    Strahl, durch den das Herz erblindet
    Und das kaeltste wird entzuendet;
    Kraft, der solcher Zauber ist gegeben,
    Dass sie toetet und durchhaucht mit Leben.

Allem Anschein nach haetten sowohl der Freie wie der Liebessklave so bald
noch nicht in ihrem Gesange innegehalten, waere nicht hinter ihnen eine
Stimme erklungen: es war Preziosa, die ihr Lied mitangehoert hatte. Beide
verstummten, und bewegungslos horchten sie mit gespannter Aufmerksamkeit.
Wunderbar lieblich sang sie wie zur Antwort folgende Verse, von denen ich
nicht weiss, ob sie sie in jener Stunde erfand, oder ob irgend jemand sie
ihr frueher gewidmet hatte:

    In dem Liebesunterfangen,
    Draus die Liebe mir entsprungen,
    Hab ich mehr des Ruhms errungen
    Mir durch Zucht als schoene Wangen.

    Selbst die allerkleinste Pflanze
    -- Finde aufwaerts sie nur Wege,
    Sei's Natur, sei's Menschenpflege! --
    Steigt empor zum Himmelsglanze.

    Meiner armen Kupferwuerde
    Leiht die Reinheit Goldesschimmer,
    Und mein Herz entbehret nimmer
    Grossen Reichtums schwere Buerde.

    Nimmer stoert es meinen Frieden,
    Wenn man mich nicht ehrt noch achtet,
    Denn ich habe stets getrachtet,
    Mir mein eigen Glueck zu schmieden.

    Sei nur stets von mir geuebet,
    Was da fuehrt zum Tugendpfade,
    Und dann mag des Himmels Gnade
    Tun, was ihr zu tun beliebet.

    Moechte doch wahrhaftig sehen,
    Obs der Schoenheit sei gegeben,
    Auf die Hoehe mich zu heben,
    Drauf ich wuensche einst zu stehen.

    Wenn von gleichem Stoff die Seelen,
    Kann, wer mit dem Pflug sich naehrte,
    Wohl nach seinem innern Werte
    Gleich sich einem Kaiser zaehlen!

Preziosa unterbrach ihren Gesang, und die beiden erhoben sich, um ihr
entgegenzugehn. Ein anziehendes Gespraech entspann sich zwischen den dreien,
und Preziosa verriet so viel Klugheit, Anmut und Geist, dass Klemens seines
Gefaehrten Tun voellig begriff, was bisher nicht ganz der Fall war, da er
seinen kuehnen Entschluss mehr der Jugend als der ueberlegung zuschrieb.

Am folgenden Morgen brach die Truppe auf und zog bis zu einem Dorfe
weiter, das zur Gerichtsbarkeit von Murcia gehoerte und drei Stunden von der
Stadt entfernt lag. Hier begegnete Andres ein Unfall, der ihm beinahe das
Leben gekostet haette. Nachdem man der Sitte gemaess einige silberne Gefaesse
als Sicherheitspfand hinterlegt hatte, nahmen Preziosa, deren Grossmutter,
Christina, zwei andre Zigeunermaedchen, Klemens und Andres in dem Hause
einer reichen Wirtin Wohnung, einer Witwe, deren Tochter, ein Maedchen von
siebzehn bis achtzehn Jahren, nicht sowohl schoen wie von etwas lockern
Sitten war und, wohl aus diesem Grunde, Juana Carducha[4] hiess. Als nun
diese die Zigeuner und Zigeunerinnen tanzen sah, plagte sie der Teufel, und
sie verliebte sich so sehr in Andres, dass sie beschloss, es ihm geradeheraus
zu sagen und ihn, wenn er selbst wollte, all ihren Verwandten zum Trotz als
Mann zu nehmen. Sie suchte deshalb eine Gelegenheit, mit ihm zu sprechen,
und fand sie in einem Hof, wohin Andres sich begeben hatte, um zwei Esel zu
besorgen. Dort trat sie auf ihn zu und sagte in aller Eile, damit kein
Zeuge sie stoerte: Andres (sie wusste seinen Namen bereits), ich bin noch
unverheiratet und reich, denn meine Mutter hat kein andres Kind als mich,
dies Wirtshaus gehoert ihr, und ausserdem hat sie noch viele Weinberge und
zwei andre ebenso grosse Haeuser. Du gefaellst mir, und wenn du mich zur Frau
willst, so steht es bei dir. Gib mir schnell Antwort, und wenn du gescheit
bist, so bleibe bei mir, da sollst du sehn, was fuer ein Leben wir fuehren
werden.

[4] Hanne Wollkratze.

Andres war ueber die Entschlossenheit Carduchas nicht wenig erstaunt und
antwortete so schnell, wie sie es verlangt hatte: Teure Jungfer, ich bin
schon versagt, und wir Zigeuner heiraten nur Zigeunerinnen. Segne Gott Sie
fuer die Gnade, die Sie mir angedeihen lassen wollte und deren ich nicht
wuerdig bin.

Es fehlte wenig, so waere Carducha ob Andres' bitterer Antwort tot zu Boden
gesunken. Eben wollte sie entgegnen, als sie einige Zigeunerinnen in den
Hof treten sah. Beschaemt und bestuerzt eilte sie fort, fest entschlossen,
sich sobald wie moeglich zu raechen. Andres beschloss als verstaendiger Mensch,
sich aus dem Staube zu machen und dieser Schlinge, die ihm der Teufel
legte, aus dem Wege zu gehn; denn er las in Carduchas Augen, dass sie sich
ihm auch ohne die Bande der Ehe hingeben wuerde, und es geluestete ihn
keineswegs, sich allein in diesen Kampf einzulassen. So bat er denn die
andern Zigeuner, noch am naemlichen Abend aufzubrechen. Sie trafen sogleich,
wie sie ihm stets Folge leisteten, die noetige Veranstaltung, holten ihre
Pfaender noch am Abend ab und machten sich auf den Weg. Carducha, die
fuehlte, dass mit Andres die Haelfte ihres Lebens wegzog, und sah, dass ihr
keine Zeit blieb, um das Ziel ihrer Wuensche zu erreichen, beschloss, den
Geliebten mit Gewalt zurueckzuhalten, da es ihr mit guten Worten nicht
gelingen wollte. Sie schmuggelte also heimlich und listig, wie ihr arger
Plan es verlangte, in Andres' Gepaeck, das sie kannte, einige wertvolle
Korallen sowie zwei silberne Schaumuenzen und noch andre von ihren
Kostbarkeiten ein. Kaum waren die Gaeste aus dem Hause, als sie lautes
Geschrei erhob: die Zigeuner haetten ihr ihren Schmuck gestohlen, worauf die
Buettel und Dorfbewohner herbeieilten. Die Zigeuner machten halt und
schworen, sie haetten nicht die geringste Kleinigkeit mitgenommen, und sie
wollten alle Saecke und Behaeltnisse der Truppe oeffnen. Die alte Zigeunerin
geriet in nicht geringe Angst, bei dieser Durchsuchung moechten Preziosens
Geld und Andres' Kleider, die sie in strengster Heimlichkeit und Vorsicht
verbarg, zutage kommen. Allein die gute Carducha benahm ihr die Sorge auf
kuerzestem Wege, indem sie schon bei Besichtigung des zweiten Paeckchens
sagte, man moechte nur fragen, wo das Gepaeck des grossen Taenzers sei, denn
diesen habe sie zweimal in ihr Zimmer treten sehn, und es sei daher gar
wohl moeglich, dass er ihr die Sachen gestohlen habe. Andres merkte wohl, dass
er gemeint sei, und sagte laechelnd: Werte Jungfer, da ist mein Reisegeraet,
und da ist mein Esel! Findet Sie in jenem oder auf diesem, was Ihr fehlt,
so will ichs Ihr siebenfach ersetzen und mich ueberdies der Strafe
unterwerfen, die das Gesetz den Dieben zuerkennt.

Die Buettel eilten sogleich herbei, um den Esel abzupacken, und hatten nach
wenigen Griffen das gestohlene Gut gefunden, worueber Andres so bestuerzt und
erstaunt war, dass er stumm wie eine Bildsaeule dastand.

Habe ich nicht recht gehabt? rief Carducha. Seht doch, hinter welch
ehrlichem Gesicht sich ein solcher Spitzbube verstecken kann!

Der Schulze, der zugegen war, ueberschuettete Andres und alle Zigeuner
sogleich mit tausend Schmaehworten und nannte sie Diebe und Strassenraeuber.
Andres schwieg zu allem, stand sinnend und in sich versunken da, erriet
aber mit keinem Gedanken Carduchas Verraeterei. Inzwischen kam ein
stolzierender Soldat, ein Neffe des Schulzen, herbei und rief:

Seht einmal, welche Angst dem Zigeuner da sein eigner Diebstahl macht! Ich
will wetten, er macht noch Umstaende und leugnet den Raub auch dann noch,
wenn er ihn schon in den Haenden davontraegt. Es waere am besten, man schickte
das ganze Gesindel auf die Galeeren. Waere es nicht besser, der Schurke da
diente Seiner Majestaet, als dass er von Dorf zu Dorf tanzt und von Wirtshaus
zu Wirtshaus stiehlt? Auf Soldatenehre, ich will ihm eine Ohrfeige geben,
dass er vor mir zu Boden stuerzt!

Damit hob er ohne weiteres die Hand und gab Andres einen solchen
Backenstreich, dass er aus seiner Betaeubung erwachte und sich ploetzlich
entsann, dass er nicht der Herren-Andres war, sondern Don Juan und ein
Kavalier. Mit unglaublicher Schnelligkeit und noch groesserer Wut stuerzte er
sich auf den Soldaten, riss ihm den eignen Degen aus der Scheide und stiess
ihn ihm in den Leib, so dass er tot zu Boden fiel. Doch nun, wie schrie das
Volk, und wie tobte der Oheim! Preziosa fiel in Ohnmacht, und Andres
graute, sie so zu sehn. Alles griff zu den Waffen und fiel ueber den Moerder
her. Die Verwirrung und der Laerm wuchsen; Andres eilte der ohnmaechtigen
Preziosa zu Hilfe und dachte nicht mehr an seine Verteidigung. ueberdies
wollte das Schicksal, dass Klemens bei dem ungluecklichen Ereignis nicht
zugegen war, da er mit seinem Gepaeck das Dorf schon verlassen hatte. Kurz
man fiel in solcher Zahl ueber den Moerder her, dass er ueberwaeltigt und mit
zwei schweren Ketten gefesselt wurde. Der Schulze haette ihn gern auf der
Stelle haengen lassen, wenn es in seiner Macht gelegen waere, aber so musste
er ihn nach Murcia abliefern, in dessen Gerichtssprengel das Dorf gehoerte.
Erst am folgenden Tage fuehrte man ihn dorthin, und inzwischen hatte der
Gefangene genug der Qualen und Schmaehungen zu erdulden, die der entruestete
Schulze und sein Buettel sowie die ganze Einwohnerschaft des Fleckens ueber
ihn ausgossen. Jener nahm alle Zigeuner und Zigeunerinnen, deren er habhaft
werden konnte, gefangen; die Mehrzahl jedoch war entflohen, unter ihnen
auch Klemens, der bei einer Verhaftung erkannt zu werden fuerchtete. Kurz
der Schulze zog mit dem Protokoll ueber den Hergang und einer Karawane von
Zigeunern, in der sich Preziosa und auf einem Esel der arme, mit Ketten,
Handschellen und Fusseisen gefesselte Andres befanden, umgeben von Buetteln
und vielen andern bewaffneten Leuten in Murcia ein. Die ganze Stadt stroemte
heraus, um die Gefangenen zu sehn, denn schon hatte man von der Toetung des
Soldaten gehoert. Preziosa strahlte jedoch an diesem Tage in solcher
Schoenheit, dass jeder, der sie gewahr wurde, in Lobeserhebungen ausbrach,
und das Geruecht von ihrem Reize gelangte denn auch der Frau Stadtrichterin
zu Ohren. Begierig, das Wunder zu sehn, bat sie ihren Mann, den
Stadtrichter, diese Zigeunerin nicht in das Gefaengnis zu sperren, in das
alle uebrigen kamen. Andres dagegen warf man in ein enges Loch, wo ihm die
Finsternis und die Trennung von seiner zweiten Sonne, von Preziosa, so
bedrueckten, dass er nicht mehr hoffte, das Licht des Tages vor seinem
Todesgange wiederzusehn.

Preziosa und ihre Grossmutter fuehrte man sofort der Stadtrichterin vor, die,
als sie sie kaum gesehn hatte, schon rief: Mit Recht preist man ihre
Schoenheit! Damit trat sie auf Preziosa zu, umarmte sie und konnte sich an
ihr nicht satt sehn und fragte die Grossmutter, wie alt die Kleine sei.

Ein paar Monate mehr oder weniger als fuenfzehn Jahre, antwortete die
Zigeunerin.

So alt waere jetzt eben auch meine arme Constanza! entgegnete die
Stadtrichterin. Ach, ihr guten Leute, wie ruft mir dies Maedchen mein
Unglueck zurueck!

Da ergriff Preziosa die Haende der Dame, kuesste sie zu wiederholten Malen,
bedeckte sie mit ihren Traenen und sprach:

Gnaedige Frau, der verhaftete Zigeuner traegt keine Schuld, denn er wurde
sehr gereizt. Man nannte ihn einen Dieb, was er doch nicht ist, und gab ihm
einen Streich in das Gesicht, auf dem seine Herzensguete so deutlich
geschrieben steht. Um Gottes und Eurer selbst willen, gnaedige Frau, sorgt,
dass man ihm Gerechtigkeit widerfahren lasse und dass der Herr Stadtrichter
sich nicht zu sehr beeile, die Strafe, mit der die Gesetze ihn bedrohn, an
ihm zu vollziehn. Wenn meine Schoenheit Euer Wohlgefallen erregt, so
erhaltet sie mir, indem Ihr den Gefangenen erhaltet, denn sein Tod wuerde
auch meinen herbeifuehren. Er soll mein Gatte werden, aber Recht und Ehre
haben uns bis jetzt gehindert, einander die Haende zu reichen. Sollte Geld
vonnoeten sein, um die Begnadigung zu erlangen, so soll unser ganzes Lager
in oeffentlicher Versteigerung verkauft und noch mehr gegeben werden, als
man verlangt. Ach, gnaedige Frau, wenn Ihr wisst, was Liebe ist, und wenn Ihr
sie je empfunden habt und noch jetzt gegen Euern Gemahl empfindet, so
erbarmt Euch meiner, die ich meinem Verlobten mit zaertlicher und reiner
Liebe zugetan bin.

Waehrend sie dies sprach, liess sie die Haende der Frau keinen Augenblick los
und sah sie unverwandt unter Stroemen bitterer, schmerzlicher Traenen an.
Doch auch die Stadtrichterin hielt Preziosa bei den Haenden und sah sie
nicht weniger aufmerksam und unter nicht minder zahlreichen Traenen an. Da
trat der Stadtrichter ein, und als er das Maedchen und seine Frau in dieser
Situation erblickte, blieb er, ergriffen von den Traenen wie von der
Schoenheit der Fremden, stehn. Er fragte nach der Ursache ihrer Bewegung,
und zur Antwort liess Preziosa die Haende der Stadtrichterin fahren,
umschlang die Fuesse des Stadtrichters und rief: Erbarmen, gnaediger Herr,
Erbarmen! Wenn mein Verlobter stirbt, so bin auch ich des Todes. Er ist
schuldlos; und ist er es nicht, so treffe die Strafe mich; und kann dies
nicht sein, so werde wenigstens der Prozess so lange hingehalten, bis man
alles aufgeboten hat, ihn zu befreien: denn es ist ja moeglich, dass der
Himmel dem, der nicht aus boesem Willen fehlte, das Heil der Gnade sendet.

Der Stadtrichter war geruehrt durch die treffenden Worte des
Zigeunermaedchens, und haette er sich nicht geschaemt, ein Zeichen der
Schwaeche zu verraten, so haetten seine Traenen sich mit den ihrigen gemischt.
Inzwischen stand die alte Zigeunerin in mannigfaltige Betrachtungen
verloren da und rief endlich nach langem Sinnen aus: Wollet die Gnade
haben, meine Herrschaften, einen Augenblick zu warten; ich will diese
Traenen in Lachen verwandeln, und sollte es mich auch das Leben kosten.

Damit eilte sie raschen Schrittes hinaus und liess die Anwesenden in
Verwunderung ueber ihre Worte zurueck. Bis zu ihrer Rueckkehr hoerte Preziosa
nicht auf, unter Weinen und Bitten darauf zu dringen, man moege das Urteil
ueber ihren Verlobten hinausschieben; denn sie beabsichtigte im stillen,
seinem Vater Nachricht zu geben, damit er komme und eingreife. Bald kehrte
die Zigeunerin mit einem Kaestchen unterm Arm zurueck und bat den
Stadtrichter, mit seiner Gemahlin und ihr in ein andres Zimmer zu treten,
da sie ihm insgeheim etwas sehr Wichtiges mitzuteilen habe. Der
Stadtrichter glaubte, sie wollte ihm irgendeinen Diebstahl der Zigeuner
entdecken, um ihn dadurch fuer den Prozess des Gefangenen guenstig zu stimmen,
und so zog er sich denn mit ihr und seiner Frau in sein Kabinett zurueck, wo
die Alte sich vor den beiden auf die Knie warf und also begann:

Sollte die frohe Nachricht, die ich Euch geben will, gnaedige
Herrschaften, mir nicht zum Dank Verzeihung fuer ein schweres Vergehen
verschaffen, so mag mich auch jede Zuechtigung treffen, die Ihr mir
auferlegen wollt. Ehe ich mich jedoch genauer erklaere, moechte ich, dass Ihr
mir sagtet, ob Ihr diesen Schmuck kennt. Damit zog sie das Kaestchen
hervor, in dem sich Preziosas Kostbarkeiten befanden, und ueberreichte es
dem Stadtrichter, der es oeffnete und einen Kinderschmuck darin erblickte,
jedoch ohne dass ihm deutlich wurde, was fuer eine Bewandtnis es damit habe.
Auch die Stadtrichterin betrachtete die Schatulle verstaendnislos und
bemerkte nur: Das ist der Putz eines kleinen Maedchens.

Ganz recht, erwiderte die Zigeunerin, und welches Maedchens, das sagt die
Schrift in diesem zusammengelegten Papier.

Hastig oeffnete der Stadtrichter es und las wie folgt: Die Kleine heisst
Doña Constanza de Acevedo und de Meneses; ihre Mutter ist Doña Guiomar de
Meneses und ihr Vater Don Fernando de Acevedo, Ritter des Calatrava-Ordens.
Sie ward geraubt am Himmelfahrtstage, morgens um acht Uhr, im Jahr
Eintausend fuenfhundert und fuenfundneunzig. Sie hatte den Schmuck an, den
dieses Kaestchen enthaelt.

Kaum hatte die Stadtrichterin den Inhalt des Papiers vernommen, als sie den
Schmuck ploetzlich wiedererkannte und, indem sie ihn an den Mund drueckte und
mit unzaehligen Kuessen bedeckte, ohnmaechtig niedersank. Der Stadtrichter
eilte ihr erst zu Hilfe, ehe er die Zigeunerin weiter nach seinem Kinde
fragte; sie aber rief, sobald sie wieder zu sich gekommen war: Liebstes
Muetterchen, mehr Engel als Zigeunerin, wo ist die Besitzerin, ich meine das
Kind, dem dieser Putz gehoerte?

Wo, gnaedige Frau? erwiderte die Zigeunerin. In Eurem Hause habt Ihr
sie; dem Zigeunermaedchen, das Euch die Traenen in die Augen trieb, gehoert
der Putz, und sie ist ohne Zweifel Eure Tochter, die ich in Madrid an dem
Tage und zu der Stunde, die der Zettel angibt, aus Eurem Hause gestohlen
habe.

Als die erregte Dame das hoerte, schleuderte sie in der Eile die Pantoffeln
von sich und eilte in vollem Lauf in den Saal, wo sie Preziosa
zurueckgelassen hatte und sie nun, umgeben von ihren Maedchen und
Dienerinnen, immer noch weinend fand. Sie stuerzte auf sie zu, entbloesste ihr
in voller Hast, ohne ein Wort zu sagen, den Busen und sah nach, ob sie
unter der linken Brust ein kleines Mal in Form eines weissen Fleckes habe,
mit dem sie auf die Welt gekommen war. Wirklich fand sie es noch, wenn auch
durch die Zeit bedeutend groesser geworden. Dann zog sie ihr ebenso schnell
den Schuh aus, enthuellte einen Fuss, der wie aus Schnee und Elfenbein
gedrechselt war, und entdeckte auch dort, was sie suchte, naemlich dass die
zwei letzten Zehen des rechten Fusses in der Mitte durch ein wenig Fleisch
verbunden waren, das man ihr als Kind nicht hatte durchschneiden wollen, um
ihr keinen Schmerz zu machen.

Brust, Zehen, Schmuck, Tag des Diebstahls, das Gestaendnis der Zigeunerin
und endlich der freudige Schreck, den die Eltern bei ihrem Anblick
empfunden hatten -- all das liess in der Seele der Stadtrichterin keinen
Zweifel mehr uebrig, dass Preziosa ihre Tochter war. Sie schloss sie daher in
die Arme und kehrte mit ihr zum Stadtrichter und der Zigeunerin zurueck.
Preziosa war ganz verwirrt, da sie nicht wusste, weshalb man diese
Untersuchung mit ihr vorgenommen hatte, zumal die Stadtrichterin sie jetzt
gar in ihre Arme schloss und sie mit Kuessen bedeckte. Endlich kam Doña
Guiomar mit ihrer kostbaren Buerde bei ihrem Gatten an, legte sie ihm in die
Arme und sprach:

Empfanget hier, mein Gemahl, Eure Tochter Constanza; sie ist es, Ihr
duerft nicht den geringsten Zweifel hegen, denn ich habe das Zeichen an den
Zehen und an der Brust gesehn, und mehr noch als diese hat mein Herz es mir
gesagt, vom ersten Augenblick an, da meine Augen sie sahen.

Ich zweifle nicht daran, entgegnete der Stadtrichter, als er Preziosa in
den Armen hielt, denn dieselben Gefuehle sind auch durch mein Herz
gegangen; und ueberdies koennten so viele Einzelheiten bei einer, die nicht
unser Kind waere, nur durch ein Wunder zusammentreffen.

Saemtliche Diener im Hause waren der Verwunderung voll, und die einen
fragten die andern, was dies denn heissen sollte. Keiner aber traf das
Rechte, und wer haette sich auch denken koennen, dass das Zigeunermaedchen die
Tochter der Herrschaft sei? Der Stadtrichter ermahnte Frau und Kind und die
alte Zigeunerin, die Sache so lange geheimzuhalten, bis er selbst sie
kundtun wuerde. Zugleich versicherte er der Alten, dass er ihr alles, was sie
ihm durch den Raub seines Kindes angetan, verzeihe; ja die Entschaedigung,
die sie ihm durch dies Wiedersehn gewaehre, verdiene noch obendrein Lohn. Es
kraenke ihn nur, dass sie, die doch von Preziosens Stande gewusst, sie mit
einem Zigeuner, ja einem Raeuber und Moerder verlobt habe.

Ach, mein Vater, rief Preziosa, er ist weder ein Zigeuner noch ein
Raeuber, wenn er auch einen Menschen erschlagen hat; denn er erschlug nur
den, der ihm seine Ehre rauben wollte; und um zu zeigen, wer er sei, konnte
er nichts Geringeres tun, als ihn toeten.

Wie, er ist kein Zigeuner, mein Kind? fragte Doña Guiomar.

Da erzaehlte die alte Zigeunerin kurz die Geschichte des Herren-Andres: dass
er der Sohn des Don Francisco de Carcamo, Ritters von Sant Jago, sei, Don
Juan de Carcamo heisse und denselben Orden trage, wie sie denn seine
Ordenstracht, die er gegen die Zigeunerkleider umgetauscht, noch bei sich
habe. Ebenso berichtete sie von der zwischen Preziosa und Don Juan
getroffenen Abrede, nach der er vor der Verlobung eine Probezeit von zwei
Jahren bestehen sollte, und pries die Sittsamkeit beider und Don Juans
liebenswuerdigen Charakter. Die beiden wunderten sich hierueber fast
ebensosehr wie ueber das Wiedersehn mit ihrer Tochter, und der Stadtrichter
liess deshalb die Alte Don Juans Kleider holen. Sie ging und kehrte bald mit
einem andern Zigeuner zurueck, der sie trug.

Waehrend ihrer Abwesenheit hatten die Eltern hunderttausend Fragen an
Preziosa gerichtet, die sie mit so viel Verstand und Anmut beantwortete,
dass sie das ganze Herz der Fragenden gewonnen haette, wenn sie auch nicht
gewusst haetten, dass sie ihre Tochter war. Sie fragten, ob sie Don Juan
liebte, und sie erwiderte: nicht mehr, als sie aus Erkenntlichkeit einen
Menschen lieben muesste, der um ihretwillen bis zum Zigeuner herabgestiegen
sei; sie werde jedoch ihre Dankbarkeit nie weiter ausdehnen, als ihre
verehrten Eltern ihr gestatten wuerden.

Still, meine Preziosa, erwiderte der Vater, denn dieser an das
Kostbarste erinnernde Name soll dir zur Erinnerung an dein Verschwinden und
deine Wiederauffindung bleiben; ich als dein Vater nehme es auf mich, einen
Gemahl fuer dich auszuwaehlen, der deines Standes nicht unwuerdig ist.

Preziosa seufzte, und ihre Mutter merkte, zartfuehlend wie sie war, dass
dieser Seufzer auf Liebe zu Don Juan deutete, daher sagte sie zu ihrem
Gatten: Mein Gemahl, da Don Juan de Carcamo von so gutem Hause und unsrer
Tochter so ergeben ist, so wuerde es uns nicht zur Unehre gereichen, wenn
wir sie ihm zur Frau gaeben.

Er erwiderte: Erst heute haben wir sie gefunden, und Ihr wollt schon, dass
wir sie verlieren? Erfreuen wir uns ihrer eine Zeitlang, denn wenn Ihr sie
verheiratet, gehoert sie nicht mehr Euch, sondern Ihrem Manne an.

Ihr habt recht, mein Gemahl, versetzte sie; aber gebt mindestens Befehl,
dass Don Juan, der sich sicher in einem unterirdischen Kerker befindet, an
einen andern Ort gebracht werde.

Gewiss befindet er sich in einem solchen, rief Preziosa, denn einem
Raeuber und Moerder, der obendrein ein Zigeuner ist, hat man schwerlich einen
bessern Aufenthaltsort eingeraeumt.

Ich will selbst zu ihm gehn, erwiderte der Stadtrichter, als wollte ich
ihn ins Verhoer nehmen. Noch einmal trage ich Euch auf, meine Gemahlin, dass
niemand etwas von dieser Geschichte erfahre, bis ich es fuer gut halte.

Damit umarmte er Preziosa, begab sich unverweilt in das Gefaengnis und von
da ohne jede Begleitung in das unterirdische Verlies, in dem Don Juan lag.
Er fand ihn mit beiden Beinen in einen Block geschlossen und mit
Handschellen gefesselt; ja selbst das Fusseisen hatte man ihm noch nicht
abgenommen. Die Zelle war ganz finster; der Stadtrichter liess aber einen
nach oben gehenden Kellerhals oeffnen, so dass notduerftig ein wenig Licht
hereinfiel, und sobald er den Gefangenen sehen konnte, hub er also an:

Wie gehts, mein sauberer Vogel? Wenn ich nur alle Zigeuner Spaniens so
aneinandergekoppelt bekaeme, dann wuerde man an einem einzigen Tage mit ihnen
fertig, wie Nero es gern mit ganz Rom auf einen einzigen Streich geworden
waere. Wisset, Meister Spitzbube, ich bin der oberste Richter dieser Stadt
und will von Euch erfahren, ob wirklich ein Zigeunermaedchen unter Eurer
Begleitung Eure Braut ist.

Als Andres dies hoerte, glaubte er, der Stadtrichter habe sich in Preziosa
verliebt; denn die Eifersucht gehoert zu den fluechtigen Koerpern, die andre
Koerper durchdringen, ohne sie zu durchbrechen, zu trennen oder zu
zerteilen. Indessen erwiderte er: Wenn sie gesagt hat, ich sei ihr
Verlobter, so ist dies ganz richtig; und wenn sie gesagt hat, ich sei es
nicht, so ist es ebenfalls richtig; denn Preziosa kann keine Luege
aussprechen.

Ist sie so wahrheitsliebend? fragte der Stadtrichter. Das ist nicht
wenig fuer eine Zigeunerin! Nun gut, Bursche, sie hat gesagt, sie sei Eure
Braut, habe Euch aber die Hand noch nicht gegeben. Sie hat erfahren, dass
Ihr Eures Verbrechens wegen sterben muesst, und bat mich deshalb, sie noch
vor Eurem Tode mit Euch zu vermaehlen, denn sie setze eine Ehre darein, die
Witwe eines so grossen Spitzbuben zu sein.

So moegen denn Euer Gnaden tun, wie sie gebeten hat. Bin ich ihr angetraut,
so werde ich mit Freuden ins andre Leben gehn, da ich das gegenwaertige als
ihr Gatte verlasse.

Ihr scheint sie sehr zu lieben? fragte der Stadtrichter.

So sehr, antwortete der Gefangene, dass meine Liebe nichts waere, wenn ich
sie aussprechen koennte. Kurz, Herr Richter, kommt zum Schluss! Ich habe den
getoetet, der mir die Ehre rauben wollte; ich bete dieses Zigeunermaedchen
an, ich sterbe gern, wenn ich in ihrer Gunst sterbe, und ich weiss, dass die
Gnade Gottes uns nicht fehlen wird, denn wir beide haben ehrlich und
gewissenhaft gehalten, was wir einander gelobten.

So werde ich Euch denn heute nacht holen lassen, sagte der Stadtrichter,
Euch in meinem Hause mit Preziosa vermaehlen, und morgen mittag haengt Ihr
am Galgen, wodurch ich der Gerechtigkeit wie auch Eurem beiderseitigen
Wunsch Genuege tue.

Andres dankte, und der Stadtrichter kehrte in sein Haus zurueck und
erzaehlte seiner Gemahlin, was er mit Don Juan gesprochen hatte und was er
Weiteres zu tun gedaechte. Waehrend seiner Abwesenheit hatte Preziosa ihrer
Mutter ihren ganzen Lebenslauf berichtet: wie sie sich immer fuer eine
Zigeunerin und fuer die Enkelin jener Alten gehalten, sich jedoch stets viel
hoeher geachtet habe, als man von einer wirklichen Zigeunerin haette erwarten
koennen. Die Mutter bat sie, ihr aufrichtig zu gestehn, ob sie Don Juan de
Carcamo zugetan sei. Erroetend und mit gesenkten Augen erwiderte sie, da sie
sich fuer eine Zigeunerin gehalten habe und ihr Stand durch die Heirat mit
einem Ordensritter und einem so vornehmen jungen Mann, wie Don Juan de
Carcamo, sehr gehoben worden waere; da ferner auch sein gutes Gemuet und sein
sittsames Wesen ihr aus Erfahrung bekannt gewesen sei, so habe sie ihn hie
und da mit Neigung betrachtet, doch habe sie ja schon gesagt, dass sie
keinen andern Willen zu haben sich erlaube, als den ihrer Eltern.

Die Nacht kam, und gegen zehn Uhr holte man Andres ohne die Handschellen
und den Fussblock aus dem Gefaengnis; aber noch war er mit einer grossen Kette
gefesselt, die ihm von den Fuessen aufwaerts den ganzen Koerper umschloss. So
gelangte er, von niemand gesehn als von seinen Waechtern, ins Haus des
Stadtrichters, wo man ihn in groesster Stille in ein Zimmer fuehrte und allein
liess. Nach einiger Zeit trat ein Geistlicher ein und hiess ihn beichten,
weil er am folgenden Tage sterben muesse. Andres erwiderte: Ich will von
Herzen gern beichten, aber wird man mich nicht zuvor trauen? Wahrhaftig,
nach der Trauung erwartet mich ein schlimmes Brautbett!

Doña Guiomar, die dies von einem Nebengemach aus hoerte, sagte zu ihrem
Gemahl, er buerde Don Juan allzu schwere Qualen auf; er moege sie ihm doch
erleichtern, denn der Gefangene koennte sonst dabei sterben. Das schien dem
Stadtrichter richtig; so trat er denn ein und sagte dem Beichtvater, er
wolle zuvor den Zigeuner mit der Zigeunerin trauen lassen; er solle nachher
beichten und sich Gott von ganzem Herzen empfehlen, denn oft lasse Gott
sein Erbarmen gerade dann herabtauen, wenn die Hoffnung am geringsten sei.
Kurz, Andres trat in einen Saal, in dem sich nur Doña Guiomar, der
Stadtrichter, Preziosa, die Alte, der Geistliche und zwei Bediente des
Hauses befanden. Als jedoch Preziosa Don Juan von der grossen Kette
umwunden, mit bleichem Gesicht und Traenenspuren in den Augen vor sich stehn
sah, da wurde sie schwach, und sie musste sich auf den Arm der neben ihr
stehenden Mutter stuetzen. Diese drueckte sie ans Herz und sprach: Komm zu
dir, Kind, alles, was du siehst, wird sich dir noch in Freude und zum Guten
kehren. Sie aber wusste nicht, wie sie sich troesten sollte, da sie von all
dem nichts begriff; die alte Zigeunerin war verwirrt und alle andern hoechst
gespannt, was fuer ein Ende das nehmen wuerde. Der Stadtrichter begann: Herr
Pfarrverweser, dieser Zigeuner und diese Zigeunerin sind die Personen, die
Euer Hochwuerden trauen sollen.

Das kann ich nicht tun, wenn nicht die fuer einen solchen Fall noetigen
Foermlichkeiten vorhergegangen sind. Wo geschah das Aufgebot? Wo ist der
Erlaubnisschein meines Obern, dass ich dieses Paar trauen darf?

Das ist eine Unachtsamkeit von mir, entgegnete der Stadtrichter; aber
ich werde dafuer sorgen, dass der Generalvikar die Erlaubnis erteilt.

Solange ich sie nicht gesehn habe, versetzte der Pfarrverweser, moegen
mir die Herrschaften verzeihn. Und ohne ein weiteres Wort verliess er, um
kein aergernis zu erregen, das Haus, und alle blieben in Verwirrung zurueck.

Der ehrwuerdige Vater hat ganz recht getan, rief endlich der Stadtrichter,
und vielleicht ist dies ein Wink der Vorsehung, damit Andres' Hinrichtung
weiter hinausgeschoben werde. Denn er soll nun einmal Preziosa heiraten,
und der Heirat muessen die Aufgebote vorausgehn; so wird ein Tag um den
andern verstreichen, und Zeitgewinn verhilft aber gar oft in schlimmer Lage
endlich noch zu einem gluecklichen Ausgang. Indessen moechte ich denn doch
von Andres wissen, ob er, falls das Schicksal seine Lage so wendet, dass er
Preziosa ohne seine gegenwaertige Angst und Sorge zur Frau erhielte, dadurch
gluecklich wuerde, sei er nun der Herren-Andres oder Don Juan de Carcamo.

Als Andres sich bei seinem Namen nennen hoerte, sagte er: So wollte sich
also Preziosa nicht in den Schranken des Schweigens halten und hat
entdeckt, wer ich bin! Wenn mich das Schicksal aber auch zum Fuersten der
Welt gemacht haette, ich wuerde dennoch nur sie als das Ziel meiner Wuensche
sehn und ausser ihr nach keinem Gluecke streben, als nach der Gnade des
Himmels.

Nun, fuer die gute Gesinnung, die Ihr gezeigt, Herr Don Juan de Carcamo,
will ich seinerzeit dafuer sorgen, dass Preziosa Eure rechtmaessige Gemahlin
werde, und ich gebe Euch schon jetzt die Anwartschaft auf sie, als den
kostbarsten Schatz meines Hauses, meines Lebens und meiner Seele; haltet
sie immer so hoch, wie Ihr sagt, denn ich gebe Euch in ihr Doña Constanza
de Meneses, meine einzige Tochter, die Euch an Abkunft nicht nachsteht, wie
ihre Liebe der Euren gleichkommt.

Andres stand ganz erschrocken da, als ihm ploetzlich so viel Liebe
kundgegeben wurde, und Doña Guiomar erzaehlte in wenigen Worten, wie ihre
Tochter verloren war und wiedergefunden wurde, und sie berichtete von den
untrueglichen Zeichen, die die alte Zigeunerin zum Beweise ihres Raubes
angegeben hatte, so dass Don Juan in immer groesseres Staunen geriet. Zugleich
aber umarmte er in einem Taumel des Entzueckens, der sich nicht schildern
laesst, seine Schwiegereltern, nannte sie Vater und Mutter und seine Gebieter
und kuesste Preziosa die Haende, die ihn mit Traenen um die seinen bat.

Das Geheimnis wurde laut: die Nachricht von dem Vorfall verbreitete sich,
sobald die beiden Bedienten, die Zeugen davon gewesen waren, zur Tuer
hinauskamen. Als der Schulze, der Oheim des Getoeteten, Kunde davon erhielt,
sah er wohl, dass ihm der Weg zur Rache verschlossen war, da sich die
Strenge des Gesetzes gegen den Eidam des Stadtrichters nicht leicht wuerde
anwenden lassen. Don Juan legte die Reisekleider an, die die Zigeunerin
herbeigebracht hatte; Kerker und Ketten aus Eisen verwandelten sich in
Freiheit und Ketten aus Gold und die Trauer der verhafteten Zigeuner in
Freude; dem Oheim des Getoeteten versprach man zweitausend Dukaten, wenn er
die Klage fallen liesse und Don Juan verziehe. Dieser vergass auch seinen
Kameraden Klemens nicht und liess ihn suchen. Man fand ihn aber nicht und
erfuhr auch nichts ueber ihn, bis nach vier Tagen die sichere Nachricht
einlief, dass er an Bord einer der beiden genuesischen Galeeren gelangt sei,
die im Hafen von Cartagena gelegen hatten und jetzt bereits abgesegelt
waren. Der Stadtrichter aber sagte Don Juan, er habe zuverlaessige Kunde,
dass sein Vater, Don Francisco de Carcamo, zum Richter in jener Stadt
ernannt worden sei; man werde daher gut tun, auf seine Ankunft zu warten,
damit die eigentliche Hochzeitsfeier mit seiner Einwilligung und
Zustimmung vor sich gehe. Don Juan erwiderte, er werde keiner dieser
Anordnungen widersprechen, vor allen Dingen aber muesse man ihn mit Preziosa
trauen. Wirklich erteilte der Erzbischof die Erlaubnis, dass die Trauung
nach nur einmaligem Aufgebot stattfinden durfte, und da der Stadtrichter
sehr beliebt war, so feierte die Einwohnerschaft diesen Tag durch
Beleuchtung, Stiergefechte und Lanzenbrechen. Die alte Zigeunerin blieb im
Hause, denn sie wollte sich von ihrer Enkelin Preziosa nicht trennen.

Die Nachricht von den Begebenheiten und der Vermaehlung des Zigeunermaedchens
gelangte auch in die Residenz, und Don Francisco de Carcamo erfuhr, dass
sein Sohn der Zigeuner und Preziosa das Zigeunermaedchen gewesen sei, das
bei ihm im Hause war. Mit ihrer Schoenheit entschuldigte er den Leichtsinn
seines Sohnes, den er schon fuer verloren gehalten hatte, denn er wusste, dass
er nicht nach Flandern gegangen war. Mehr noch diente ihm der Gedanke als
Entschuldigung, dass ihm die Heirat mit der Tochter eines so angesehenen und
reichen Kavaliers, wie Don Fernando de Acevedo, gar gut anstehe. Er brach
also eilends auf, um so schnell wie moeglich bei seinen Kindern
einzutreffen, und schon nach zwanzig Tagen kam er in Murcia an, wo jetzt
die Freude von neuem begann, die Hochzeit festlich begangen und das Erlebte
erzaehlt wurde. Die Dichter der Stadt aber, unter denen es einige
vortreffliche gab, nahmen es auf sich, die ausserordentliche Geschichte
sowie die unvergleichliche Schoenheit des Zigeunermaedchens zu feiern, und
bei dieser Gelegenheit schrieb der beruehmte Lizentiat Pozo, dass durch seine
Verse der Ruhm Preziosas dauern wuerde, solange die Jahrhunderte kreisten.

Vergessen habe ich zu bemerken, dass die verliebte Wirtstochter der
Obrigkeit entdeckte, der angebliche Diebstahl des Zigeuners Andres sei
erlogen gewesen, und dass sie ihre Liebe wie ihre Schuld bekannte. Sie
entging jedoch der Strafe, da in der Freude ueber das Wiedersehn der
Neuvermaehlten die Rache begraben wurde und die Milde auferstand.



